                 PAU 2025-2026




              Ponencia de Física
Fototeca US                      Sevilla, 10 de noviembre de 2025
Esquema de la presentación
   Información sobre la PAU del presente curso 25/26


           Criterios de corrección y calificación


Presentación de los resultados obtenidos en el curso 24/25


   Detalle de los errores más comunes del estudiantado


                    Ruegos y preguntas
                        Ponentes de Física

• Universidad de Sevilla:

   Rafael Caballero Flores, Facultad de Física.
   rafaelcaballero@us.es , Telf.: 954550940.

• Delegación Territorial de Educación:

   Ángel Pina Castejón. IES San Isidoro, Sevilla.
   anpicast@gmail.com
                   Proceso de armonización (2024)

                                                Conferencia de               Novedades
                                             Rectores y Rectoras
Normativa


            BOE núm. 82, de 06 de
                 abril de 2022               de las Universidades   Antes el examen tenía 4 ejercicios.
                                              Españolas (CRUE)      Ahora un ejercicio tiene 4 apartados.
            BOJA núm. 104, de 02 de
                 junio de 2023
                                                                     Se reducen las opciones
            BOE núm. 142, de 12 de                                   en un apartado.
                junio de 2024
                                                                     Se aumentan las opciones
                                                                     en tres apartados.



                         Universidades
                      Públicas de Andalucía                     Directrices generales
                                                                  de las ponencias
                         (DISTRITO ÚNICO )
                         Enlaces de interes
Secretariado de Acceso - Vicerrectorado de Estudiantes de la US:
https://www.us.es/pevau/coordinacion (En esta página encontrarás esta
presentación).
Suscripción a la lista de distribución:
http://listas.us.es/mailman/listinfo/cbachillerato
cbachillerato@listas.us.es
Distrito Único Andaluz (DUA):
https://www.juntadeandalucia.es/economiaconocimientoempresasyuniversi
dad/sguit/?q=grados
Información general.
Directrices y orientaciones.
Exámenes últimos 15 años.
Ejercicio de Física de la PAU del presente curso 25/26


                         ¿Qué entra?

                          ¿Cómo es?


                         ¿Cuándo es?


               ¿Qué necesito llevar al ejercicio?

                 ¿Qué otras cosas debo saber?
                                                    Según la normativa vigente, en el
                                                    examen entra todo el temario de
                                      ¿Qué entra?   2º de Bachillerato. No obstante, en
                                                    el documento de Directrices y
                                                    Orientaciones (disponible en el
                                                    Distrito Único Andaluz), se indican
                                                    los contenidos que la Ponencia de
                                                    Física considera más importantes.
Normativa




            BOE núm. 82, de 06 de
                 abril de 2022


            BOJA núm. 104, de 02 de
                 junio de 2023
               Temario
• CG                                   • CEM


                        B: Campo
         A: Campo
                       electromag-
        gravitatorio      nético



                         D: Física
                        relativista,
        C: Vibracio-
                         cuántica,
        nes y ondas
                       nuclear y de
                         partícula
• VyO                                  • FRCNyP
             Campo gravitatorio (CG)

• Ley de gravitación universal: fuerza gravitatoria.
• Campo gravitatorio. Intensidad del campo gravitatorio.
• Campos de fuerza conservativos. Trabajo.
• Potencial gravitatorio.
• Relación entre energía y movimiento orbital.
• Momento angular. Relación fuerzas centrales-
 conservación del momento angular.
• Leyes de Kepler (órbitas circulares y elípticas).
         Campo electromagnético (CEM)
• Ley de Coulomb: fuerza eléctrica entre cargas.
• Campo eléctrico . Potencial eléctrico.
• Campo magnético . Fuerza magnética sobre una carga en
  movimiento: ley de Lorentz.
• Efecto de los campos   y   sobre cargas en movimiento.
• El campo como campo no conservativo.
• Campo creado por distintos elementos de corriente.
• Fuerza entre corrientes rectilíneas.
• Inducción electromagnética. Flujo magnético: ley de
  Faraday-Henry y ley de Lenz.
                Vibraciones y ondas (VyO)
• Oscilaciones. Movimiento armónico simple: características cinemáticas y
  energéticas.
• Clasificación y magnitudes que caracterizan una onda. Ecuación de una onda
  armónica unidimensional.
• Ondas transversales en una cuerda y su relación con el movimiento de las
  partículas de la cuerda. Propagación de las ondas: principio de Huygens.
• Fenómenos ondulatorios: interferencia y difracción, reflexión y refracción,
  dispersión.
• Ondas estacionarias en una cuerda. Ondas longitudinales. Ondas
  electromagnéticas.
• Naturaleza y propiedades de las ondas electromagnéticas. El espectro
  electromagnético.
• Óptica Geométrica: Leyes. Sistemas ópticos: lentes delgadas y espejos
  planos y esféricos. Aplicaciones tecnológicas: la fibra óptica.
Física relativista, cuántica, nuclear y de partícula (FRCNyP)

   • Insuficiencia de la física clásica.
   • Problemas precursores de la física cuántica: cuerpo negro,
     efecto fotoeléctrico.
   • Principio de incertidumbre. Dualidad onda-corpúsculo.
   • Física nuclear. La radiactividad: tipos. El núcleo atómico.
     Leyes de la desintegración radiactiva.
   • Fusión y fisión nucleares.
   • Interacciones fundamentales de la naturaleza: gravitatoria,
     electromagnética, nuclear fuerte y nuclear débil.
Ejercicio de Física de la PAU del presente curso 25/26


                         ¿Qué entra?

                          ¿Cómo es?


                         ¿Cuándo es?


               ¿Qué necesito llevar al ejercicio?

                 ¿Qué otras cosas debo saber?
                 Estructura del ejercicio
El ejercicio tiene 4 apartados: un apartado relacionado con uno de los
bloques CG, CEM, VyO y FRNCyP. Cada apartado relacionado con un bloque
podría requerir un saber básico elemental de otro bloque.
Cada apartado vale 2.5 puntos. La puntuación máxima del ejercicio es 10
puntos.
Cada apartado contiene una cuestión teórica (que llamamos a, 1 punto)
y un problema (que llamamos b, 1.5 puntos)
Uno de los 4 apartados,
elegido al azar, es de             Apartado
                                  obligatorio
carácter obligatorio.
                        Estructura del ejercicio


Un      apartado,      de    carácter         Los otros tres apartados, de
obligatorio, es de un bloque elegido          carácter optativo, son de los otros
al azar entre CG, CEM, VyO y FRCNyP.          tres bloques restantes.

       Teoría + Problema                            Teoría       + Problema
   1 punto                       1.5 puntos    1 punto                       1.5 puntos

             a               b                      a1 y a2             b1 y b2

  En este apartado no eliges, haces la        En estos tres apartados eliges una cuestión
  cuestión teórica y el problema (a y b).     teórica (entre a1 y a2) y eliges un problema
                                              (entre b1 y b2). Puedes conseguir 7.5 puntos.
  Puedes conseguir 2.5 puntos.
Modelo de examen
Modelo de examen
Modelo de examen
Modelo de examen
Ejercicio de Física de la PAU del presente curso 25/26


                         ¿Qué entra?

                          ¿Cómo es?


                         ¿Cuándo es?


               ¿Qué necesito llevar al ejercicio?

                 ¿Qué otras cosas debo saber?
                                       Fechas
     Convocatoria ordinaria                         Convocatoria extraordinaria


                                                           30



Física, 3 de junio de 13:30 h a 15:00 h             Física, 1 de julio de 13:30 h a 15:00 h



                    Debes estar en el aula al menos 20 minutos
                    antes del comienzo del examen (recuerda lo que
                    pasó con la conferencia de la ONU en 2025).
Días: 2, 3 y 4 de junio de 2026              Días: 30 de junio, 1 y 2 de julio de 2026
                       Consulta la fecha en el Distrito Único Andaluz
Ejercicio de Física de la PAU del presente curso 25/26


                         ¿Qué entra?

                          ¿Cómo es?


                         ¿Cuándo es?


               ¿Qué necesito llevar al ejercicio?

                 ¿Qué otras cosas debo saber?
                    Puedes llevar al ejercicio
                                       Calculadora que no sea
                                       programable, ni gráfica ni con
                                       capacidad para almacenar o
Boli azul o negro                      transmitir datos.
(NO MEZCLAR).
No usar lápiz.

                                        Reloj (no inteligente).
                                        En todas las aulas
                                        hay un reloj.
 Regla graduada
                                             Compás
                Gestiona tu tiempo

Regla 10-18-8      10 min   Leer y elegir

                   18 min   Apartado A

                   18 min   Apartado B
          90 min
                   18 min   Apartado C

                   18 min   Apartado D

                   8 min    Releer
                  No puedes llevar al ejercicio
Móvil                       Reloj inteligente   No puedes usar auriculares. Debes
                                                mantener los pabellones auditivos
                                                despejados.


 PDA




No    puedes      usar                    No puedes usar ningún dispositivo
escuadra ni cartabón.                     electrónico (móvil, pda, reloj, etc.) que
                                          permita mantener conversaciones mediante
Ten en cuenta qye la resolución de los    cualquier tecnología inalámbrica o que
problemas de óptica geométrica debes      permita transmitir y/o recibir datos.
hacerla de forma analítica.
Ejercicio de Física de la PAU el presente curso 25/26


                         ¿Qué entra?

                          ¿Cómo es?


                         ¿Cuándo es?


               ¿Qué necesito llevar al ejercicio?

                 ¿Qué otras cosas debo saber?
          Antes del ejercicio te dirán que:

• Durante la primera media hora del ejercicio no puedes salir del aula.

• No debes firmar la hoja del ejercicio ni hacer marcas identificativas.

• Si te pillan copiando (con calculadoras, teléfonos, relojes, etc.) debes
 abandonar inmediatamente el aula, no podrás presentarte a ningún
 otro ejercicio de la misma convocatoria y los ejercicios ya realizados
 serán calificados con cero puntos.
Revisión del examen




                      Acceso PAU US
                                                                           N1
       N1ra + 2
                                                                                           Tercera     NF3↑
                                                                                          corrección
                                                                                            N3≥N1
                                                            Segunda       N2↑
                                                           corrección
                                    Revisión     N1ra       N2≥N1ra
                                   aritmética
                                                                 NF2↑=(N1ra+N2↑)*0.5
   N1          Primera              N1ra≥N1
              corrección
                  N1                                             NF2↓=(N1ra+N2↓)*0.5
                                                                                           Tercera     NF3↓
                                                                                          corrección
                                    Revisión                                                N3<N1
                                   aritmética               Segunda       N2↓
                                    N1ra<N1                corrección
                                                            N2<N1ra
       N1ra - 2
 N = Nota
          Primera corrección                    Segunda corrección                     Tercera corrección
ra = rev. aritmética                                                        N1
                       Puede ser     No puede ser   Hay 3era corrección
NF = Nota final                                                                                         RCF
Esquema de la presentación
   Información sobre la PAU del presente curso 25/26


           Criterios de corrección y calificación


Presentación de los resultados obtenidos en el curso 24/25


   Detalle de los errores más comunes del estudiantado


                    Ruegos y preguntas
       Criterios de corrección y calificación
Una respuesta incorrecta no influirá negativamente en la puntuación de
preguntas posteriores, salvo que sea físicamente absurda o simplifique
la solución.
Las respuestas deben estar debidamente justificadas:
   Cita las leyes que gobiernan el fenómeno y sus expresiones
   matemáticas.
   Cita las variables del problema y sus relaciones causa-efecto.
   Haz los cálculos intermedios.
Lenguaje científico, la claridad conceptual, el orden lógico y la precisión.
Si la hubiera, haz uso de la simetría del problema. El camino corto
siempre es el mejor. Escribe con buena letra, tacha lo justo y piensa que
alguien te leerá… ¡y corregirá!
           Penalizaciones en el ejercicio
Faltas de ortografía: Las dos primeras no penalizan. A partir de la
tercera, -0.1 puntos por cada una (la misma falta solo se cuenta una
vez).

Errores en la redacción, en la presentación, falta de coherencia,
falta de cohesión, incorrección léxica e incorrección gramatical:
-0.5 puntos como máximo.


Máxima penalización en la nota global del ejercicio: -1 punto.
         Penalizaciones en cada apartado
Unidades: -0.1 puntos por cada unidad incorrecta o ausente, hasta un
máximo de -0.25 puntos, en cada apartado.
No se considerará un error de unidades la omisión de las unidades al
sustituir valores numéricos en una ecuación, sí se considerará no
indicarla en el resultado final.

Error de carácter vectorial: -0.1 puntos por expresar una magnitud
vectorial sin el símbolo de vector más de una vez, en cada apartado.
Error de carácter escalar: -0.1 puntos por expresar una magnitud
escalar con el símbolo de vector más de una vez, en cada apartado.
         Penalizaciones en cada apartado
Error de redondeo: -0.1 puntos por redondear, en cada apartado, un
resultado intermedio que suponga una modificación del valor en más
de un 5 % y suponga un resultado físicamente absurdo.
Error en un prefijo: -0.1 puntos por el uso incorrecto, en cada
apartado, de los prefijos desde pico hasta tera. Si el uso incorrecto da
lugar a un resultado físicamente absurdo, el resultado calculado no se
dará por bueno.
Error en un múltiplo de 10: -0.1 puntos por el uso incorrecto, en cada
apartado, de las potencias de 10 que ofrezca resultados que difieren de
la solución en uno o más órdenes de magnitud. Si el uso incorrecto da
lugar a un resultado físicamente absurdo, el resultado calculado no se
dará por bueno.
         Penalizaciones en cada apartado
Error de transcripción de un dato: -0.1 puntos por cada dato del
enunciado transcrito erróneamente que no implique un cambio
cualitativo que simplifique la resolución del apartado. Si el error de
transcripción da lugar a un resultado físicamente absurdo o simplifica
la resolución del apartado, el resultado calculado no se dará por bueno.

Por ejemplo, un índice de refracción n = 1,33 (agua) transcrito como n =
0,33 no se dará por bueno porque es un resultado físicamente absurdo,
transcrito como n = 1,0 no se dará por bueno porque simplifica el
apartado, y transcrito como n = 1,23 no se penaliza.
Esquema de la presentación
   Información sobre la PAU del presente curso 25/26


           Criterios de corrección y calificación


Presentación de los resultados obtenidos en el curso 24/25


   Detalle de los errores más comunes del estudiantado


                    Ruegos y preguntas
Resultados Física 24/25 - Andalucía
Resultados Física Universidad de Sevilla
             (1839 estudiantes)
 Física PAU US 2025




                                 Ec. de L. de Broglie
Fuente: Vicente Losada Torres.
 Física PAU US 2025




                                 2025




                                 2024

Fuente: Vicente Losada Torres.
Esquema de la presentación
   Información sobre la PAU del presente curso 25/26


           Criterios de corrección y calificación


Presentación de los resultados obtenidos en el curso 24/25


   Detalle de los errores más comunes del estudiantado


                    Ruegos y preguntas
              CG – Errores más comunes: a
No tienen en cuenta el carácter vectorial del campo .
No aplican el principio de superposición.
No usan la simetría del problema. Calculan numéricamente el campo en
el punto medio de la recta que une las masas.
No indican que el campo en el infinito es nulo.

No aplican el principio de superposición.
Indican que una magnitud escalar no puede anularse nunca.
No presentan correctamente la expresión del potencial.
            CG – Errores más comunes: b1
No realizan correctamente el esquema de fuerzas.
Interpretan que la maleta asciende por un plano inclinado.
Igualan la fuerza normal con el peso.
No representan el carácter vectorial.
1.- En general, hay que indicar el carácter escalar o vectorial de una
magnitud.
2.- En general, la fuerza normal puede ser menor, igual o mayor que el
peso. La fuerza normal no es una fuerza conservativa. El trabajo de la
fuerza normal puede ser nulo y puede ser no nulo, positivo o negativo.
             CG – Errores más comunes: b2
Usan             (que es un caso particular).
Confunden h con r en la expresión general de la energía potencial

             .

No usan el SI.
No deducen la expresión de la velocidad.
No distinguen entre energía mecánica, energía cinética o energía
potencial.
            CEM – Errores más comunes: a
No indican el carácter vectorial de la fuerza magnética.
Realizan mal el producto vectorial, cambian sen α por cos α .
Calculan la razón entre los radios de giro en lugar de la razón entre los
periodos.
            CEM – Errores más comunes: b1
No calculan correctamente el área de la espira.
Indican el resultado correcto sin aplicar la ley de Faraday.
No aplican correctamente la ley de Lenz,
No indican correctamente la dirección del campo inducido y lo dibujan
fuera de la espira.

1.- En general, este bloque es el “más temido” y la ley de Faraday y la ley
de Lenz, las “más odiadas”.
           CEM – Errores más comunes: b2
Representan mal los puntos en el sistema de ejes cartesianos.
Calculan el campo eléctrico en lugar del potencial eléctrico.
En la expresión del potencial eléctrico confunden las constantes K y G.
Calculan el trabajo sin tener en cuenta los valores del potencial en los
puntos C y D, esto es, usan W = −ΔEp, pero no calculan ΔEp = qΔV sino
que calculan Ep y ΔEp.
No explican bien el signo del trabajo.
             VyO – Errores más comunes: a
No indican si los rayos van de izquierda a derecha o al revés (aunque la
trayectoria de la luz sea reversible).
Trazan las prolongaciones de los rayos con línea continua. Falta de
claridad en el dibujo.
No justifican la respuesta o usan la ecuación de los espejos esféricos en
lugar de la ecuación de las lentes delgadas.
            VyO – Errores más comunes: b1
No justifican los signos que utilizan para kx y ωt en la ecuación de
ondas para tener en cuenta el sentido de propagación de la onda.
Casi nadie indica las unidades de la perturbación que se propaga (m).
No conocen las unidades de k y ω.
No calculan la fase inicial.
Hacen una representación gráfica pero no indican lo que están
representando.
Dicen que la distancia es λ/2 (a ver si suena la flauta) sin ninguna
justificación.
            VyO – Errores más comunes: b2
No indican que usan la ley de Snell en el desarrollo del problema.
Errores al calcular los ángulos. No explican que el ángulo refractado en
la interfase 1 es equivalente al ángulo incidente en la interfase 2.
Consideran las refracciones: aire-agua y aire-aceite.
No miden los ángulos de incidencia y refracción con respecto a la
normal.
Cometen errores de cálculo y obtienen una velocidad de la luz en el
agua mayor que en el vacío.
          FRCNyP– Errores más comunes: a
No se aplica el principio de conservación de la energía mecánica para
relacionar la energía cinética inicial con el potencial de frenado.
Igualan la energíıa cinética con el potencial de frenado.
Consideran que la energía cinética final no es cero cuando el electrón se
frena.
          FRCNyP– Errores más comunes: b1
No Justifican la ecuación nuclear: omiten el neutrón.
No convierten a kilogramos el defecto de masa.
No utilizan 1.5 millones, simplemente multiplican por 1.5.
Al calcular el defecto de masa como mproductos − mreactivos obtienen un signo
“-” que omiten o no explican (pérdida de masa, energía liberada).
         FRCNyP– Errores más comunes: b2
No obtienen la expresión que relaciona la energía cinética con la
diferencia de potencial (Ec = qΔV ).
No justifican correctamente si el potencial debe aumentar o disminuir
al no tener en cuenta el signo de la carga.
                        Olimpiadas de Física
Fase Local: US y RSEF
     Curso de preparación: Todos los martes hasta la fecha de la
     prueba. Inscripción del 10 al 13 de noviembre de 2025 (o hasta
     final de noviembre si quedan plazas).
     Prueba: 12 de febrero de 2026, a las 17:30 h, en la Facultad de
     Física. Inscripción del 19 al 30 de enero de 2026.
     Premios: 60, 40 y 30 créditos en la matrícula US.

Olimpiada Española de Física (OEF): RSEF
Olimpiada Internacional de Física (IPhO)
                                                 Faustino Palmero (palmero@us.es )
                                                 Coordinador de la Fase Local de la
Olimpiada Iberoamericana de Física (OIbF)        Olimpiada de Física
Esquema de la presentación
   Información sobre la PAU del presente curso 25/26


           Criterios de corrección y calificación


Presentación de los resultados obtenidos en el curso 24/25


   Detalle de los errores más comunes del estudiantado


                    Ruegos y preguntas
