ACTA DE LA PRIMERA REUNIÓN DE COORDINACIÓN DE
FÍSICA DE 2º DE BACHILLERATO
Las Palmas
8 de octubre de 2025, 10:00 am por videoconferencia.
José Antonio Jiménez Mola
Juan Miguel Gil de la Fe
Tenerife
9 de octubre de 2025, 10:00 am por videoconferencia.
Cristina Abajas Bustillo
Rafael Sala Mayato

Orden del día:
1.- Lectura y aprobación si procede del acta de la última reunión de coordinación.
2.- PAU 2024-2025.
3.- PAU 2025-2026.
4.- Informe de la subcomisión.
5.- Ruegos y preguntas.


1.- Lectura y aprobación si procede del acta de la última reunión de coordinación.

Tenerife
El acta anterior se envió por correo electrónico para su lectura previa, no se hicieron aportaciones
ni se solicitaron aclaraciones; se da por leída y aprobada por unanimidad de los asistentes.

Las Palmas
La reunión comienza con el anuncio del coordinador de la baja del miembro de la subcomisión del
profesor de secundaria Juan Luis Leandro Báez, que estuvo desarrollando tareas en la subcomisión
durante los últimos doce años. El coordinador, en su nombre y en nombre del resto de miembros de
la subcomisión, agradece a Juan Luis su labor y le desea un feliz futuro. Al mismo tiempo, el
coordinador da la bienvenida al nuevo integrante en la subcomisión de física, el profesor José
Antonio Jiménez Mola, que está desarrollando tareas en la subcomisión desde principios de
septiembre.
A continuación, se lee el acta de la última reunión de coordinación, que es aprobada por
asentimiento y unanimidad de los profesores presentes en la reunión.


2.-PAU 2024-2025.

Tenerife
Se analizan los resultados de la pasada convocatoria de la PAU. La nota media obtenida fue de 4,92,
cifra considerada baja pese a la buena impresión general del examen por parte del alumnado y
profesorado.
El profesorado analiza las posibles causas del bajo rendimiento, como pueden ser el estudio
superficial del alumnado, sin dominio de conceptos fundamentales; la falta de motivación debido a
que muchas titulaciones no exigen alta nota de acceso; la participación de alumnado no universitario,
que realiza la prueba sin preparación suficiente; el orden de exámenes desfavorable, situándose
Física habitualmente como el tercer examen del día (tras Matemáticas y Química), lo que genera
cansancio incluso entre los estudiantes mejor preparados; y la ponderación de Matemáticas, que
resta importancia a la preparación de Física para muchos alumnos.

Se acuerda organizar una futura reunión monográfica o comisión específica para analizar las causas
y elaborar propuestas de mejora.

Las Palmas
Se presenta la prueba de la PAU de junio de 2025 y se comenta que la nota media en Las Palmas fue
de 5,25. No surge comentario por parte del profesorado sobre la poca idoneidad de algún problema
o apartado. Algún profesor comenta si hay datos sobre qué errores fueron los más comunes. Se
responde que, así como a lo largo de los años se han hecho estudios exhaustivos estadísticos sobre
qué opción es la más elegida y cuáles fueron los tipos de errores más cometido, en esta ocasión no
se ha hecho tal estudio. Y se considerará, por parte de la subcomisión, la posibilidad de hacer este
estudio en la PAU de 2026, pues hay cambios importantes en la estructura o modelo de la prueba y
será interesante hacer un seguimiento del rendimiento de los estudiantes.
Como se comentó en la reunión, a continuación, se presentan algunos datos de interés sobre la
prueba de la PAU 2025 y de la serie temporal de la nota media de los últimos años.
3.-PAU 2025-2026.

Tenerife
El coordinador informa que la prueba PAU de Física 2025-26 mantendrá los contenidos sin cambios
respecto al curso anterior, por lo que se mantiene la misma matriz de especificaciones del curso
pasado, con los cuatro bloques de contenidos (Interacción Gravitatoria, Interacción
Electromagnética, Vibraciones y Ondas, y Física Moderna) y sus criterios de evaluación asociados.
A continuación, el coordinador explica el motivo por el que se introducen cambios en la estructura
       de la prueba, dentro del proceso de armonización que se está llevando a cabo a nivel nacional
       y se lee en detalle el documento de la estructura y criterios de corrección aprobado por la
       COPAU y que estará vigente para este curso escolar. El documento también contiene un
       modelo de examen con las novedades incluidas. Se resuelven las dudas del profesorado y se
       genera un debate en el que se valora positivamente que no haya cambios en los contenidos
       especificados en la matriz. Se comenta que la inclusión de preguntas obligatorias responde a
       la armonización estatal de las pruebas, y algunos docentes proponen que, en el futuro, se fije
       de antemano de qué bloques serán las preguntas obligatorias, tal como ya ocurre en otras
       materias. Se contesta desde la mesa, que la estructura de la prueba de Física no contempla
       esa posibilidad. Se discute la baja ponderación del bloque de Física Moderna, fijada en 1,5
       puntos; parte del profesorado considera que resulta insuficiente dada la carga temporal del
       tema, mientras que otros opinan que es adecuada al tratarse de contenidos más básicos y de
       menor peso en los primeros cursos universitarios. Un profesor opina que, si se mantiene esta
       asignación de pesos en bloques en el examen, debería considerarse una futura revisión
       curricular que equilibre los contenidos y peso. El profesorado pregunta si el alumnado podría
       aprobar respondiendo solo a algunos bloques y evitando las preguntas obligatorias. La mesa
       responde que, efectivamente, esto es así, pero que el alumno no podría obtener la máxima
       calificación sin responder a los cuatro bloques y a las preguntas obligatorias, como ha
       ocurrido siempre si no se responde a todas las preguntas. Asimismo, se comenta que el
       porcentaje de obligatoriedad fue fijado por la CRUE, que permite hasta el 50 %, aunque en
       Canarias se ha reducido al 30 % para mantener mayor opcionalidad. Finalmente, se plantean
       observaciones sobre evitar repetir en el examen problemas de distribución de cargas y masas
       y que sean ambas obligatorias. La mesa considera oportuna esta observación, y será discutida
       por la subcomisión de Física.




Las Palmas
El coordinador informa sobe el proceso de armonización de las pruebas de la PAU 2026 de todas las
materias en el territorio nacional y, recuerda que, para ello, la Consejería de Educación del Gobierno
de Canarias y la COEPAU (Comisión Organizadora de la PAU en Canarias) han considerado apropiada
la propuesta de armonización fijada por la CRUE (Conferencia de Rectores y Rectoras de las
Universidades Españolas) en el documento titulado: Orientaciones de las materias de acceso y
admisión a la Universidad. Informa que la subcomisión de física de nuestra comunidad autónoma
ha procedido a adaptar la estructura y modelo de examen, así como los criterios de corrección, de
la prueba de física en nuestra comunidad siguiendo las indicaciones dadas por la CRUE. La propuesta
presentada por esta subcomisión a la COEPAU fue aprobada por ésta recientemente. Y se comenta
que es la que se presentará en esta reunión.
A continuación, se comenta que todo lo relacionado con la prueba de la PAU 2026 está recogido en
dos documentos: i) Estructura y Criterios de Corrección de la Prueba PAU y ii) Matriz de
Especificaciones. Se informa que la matriz vigente es la misma que la del curso 2024-2025, y se leyó
y explicó la nueva estructura del examen, con ejemplo incluido, así como los criterios de corrección.
El profesorado hizo numerosas preguntas relacionadas con dudas sobre la nueva estructura de la
prueba y de los criterios de corrección, que fueron aclaradas. Y, también, se opinó por parte de un
profesor, y apoyado por otros profesores presentes, sobre lo poco apropiado de cómo la nueva
prueba reduce la importancia del bloque IV (Física Moderna), ya que su peso porcentual respecto
del resto de bloques ha pasado a tener 1.5 puntos, frente a los 2.5 puntos sobre 10 que tenía. El
profesor argumenta que, aunque el tiempo dedicado a este bloque por parte del profesorado es
sustancialmente menor que la que dedica al resto de bloques, el tipo de problema en el examen es
fácil para los alumnos. Y, como consecuencia, puede influir en la nota media de la prueba. Desde la
subcomisión se comentó que este tema, el peso de los bloques en la prueba PAU, fue tratado en la
subcomisión nacional y, en especial, para el bloque IV. Para poder armonizar a las distintas
comunidades en este aspecto, se decidió dar a cada bloque una horquilla de puntos en el peso de la
prueba para que cada comunidad se ajuste al tiempo real de dedicación a cada bloque.

4.- Informe de la subcomisión.

Tenerife

Olimpiadas de Física:
El coordinador invita al profesorado a promover la participación del alumnado en las Olimpiadas de
Física. Una vez recibida la información oficial de la Real Sociedad Española de Física, se remitirá a los
centros.

Charlas y actividades de divulgación:
Desde la Universidad de La Laguna, a través de la Comisión de Divulgación Científica, se ofrece al
profesorado la posibilidad de solicitar charlas divulgativas impartidas por docentes universitarios.
Los temas abarcan distintos ámbitos de la Física, desde cuestiones teóricas hasta aplicaciones
tecnológicas y salidas profesionales. Estas actividades se recomiendan especialmente para
alumnado de 1.º y 2.º de Bachillerato, con el fin de fomentar el interés por los estudios científicos.
La información detallada, con el contacto y la página web para ver los distintos tipos de charla ha
sido enviada por correo electrónico.

Charla con el profesor Miguel Hernández González:
Se anuncia la próxima organización de una reunión informal con el profesor Miguel Hernández
González, físico y divulgador, autor del libro Juguetes escénicos para divulgar ciencia. La actividad se
plantea como un encuentro inspirador sobre metodologías creativas para la enseñanza de la Física.

Aula moodle de Física PAU:
Por correo electrónico y por el chat de la reunión se facilita el enlace al aula virtual de Física para el
presente curso escolar. La mayoría del profesorado ya está matriculado, pero se comunica la
contraseña de automatrícula para los que aún no estén matriculados.

Las Palmas

Olimpiadas de Física:
El coordinador anuncia que el acto de entrega de diplomas y trofeos de la Fase Local de Las
Olimpiadas de Física 2025 en Las Palmas no se pudo celebrar por falta de asistentes al acto. Si bien
no se detecta que la fecha elegida haya sido un problema, pues es similar a la de las últimas
ediciones, se propone para 2026 fijar dicha fecha consultando previamente a los profesores
participantes. El coordinador comenta que fue una pena, pues año tras año se comprueba que es
un acto muy apreciado por los alumnos, profesores y familiares que acuden al acto. Se anuncia que
sobre el 10 de enero de 2026 se enviará al profesorado la convocatoria para la fase Local de 2026 en
Las Palmas y la información pertinente de la Fase Nacional que enviará la Real Sociedad Española de
Física. Se ve en la reunión que una fecha apropiada para la Fase Local puede ser el viernes 13 de
febrero de 2026, que será tomada en consideración.

Aula moodle de Física PAU:
Se facilitó el enlace y la contraseña de automatrícula junto con el enlace de la reunión por correo
electrónico. Se vuelve a facilitar el enlace a la plataforma Moodle a través del chat de la reunión.

Grado de Ingeniería Física y Matemática:
Se comenta que el título se encuentra ya en su tercer año y que el cupo de estudiantes de nueva
entrada, 50 alumnos, ha sido cubierto en estos tres primeros años. Se solicita al profesorado
presente que informen entre sus estudiantes de física de segundo de bachillerato de la existencia de
este título.

5.- Ruegos y preguntas.

Tenerife

Una docente propone que, al publicarse los exámenes de la PAU, se incluyan versiones resueltas con
rúbricas detalladas de corrección, para que el alumnado comprenda mejor el proceso de calificación.
Se aclara que la corrección sigue criterios estables: puntuación por fórmula, sustitución de datos,
resultados y unidades. Por lo que no es necesario publicar las versiones resuelta con la puntuación
de las correcciones en detalle. No obstante, este curso se publicará el examen resuelto de la PAU
2025 con detalles sobre la puntuación de la corrección. Se recomienda al profesorado que participe
como correctores de la PAU para conocer en detalle el procedimiento.


Se agradece la participación de todos los profesores, así como de la colaboración y las aportaciones
durante la reunión. Se da por concluida la reunión a las 11.27.

Las Palmas

Una profesora ruega que se ponga a disposición del profesorado el documento de la CRUE donde se
recogen los criterios para la estructura de la prueba de física. La subcomisión responde que se
pensaba que la Consejería de Educación la había puesto a su disposición y, que, en cualquier caso,
la subcomisión la publicará en la web de la Consejería de Educación y en el aula Moodle.
Se pregunta sobre las calculadoras programables. El coordinador responde que no están permitidas,
pero que no tiene capacidad de indicar cuáles son o no son programables.

Se agradece la participación de todos los profesores, así como de la colaboración y las aportaciones
durante la reunión. Se da por concluida la reunión a las 11.50.



ANEXO:
Esta subcomisión considera oportuna la observación realizada por un profesor en la reunión de
Tenerife, relacionada con los problemas de distribución de masas y cargas.

La subcomisión de Física establece que en un examen de la PAU no se propondrán problemas
obligatorios en los bloques I y II, de una misma prueba, de distribuciones de masas y cargas.
