ACTA DE LA SEGUNDA REUNIÓN DE COORDINACIÓN DE
FÍSICA DE 2º DE BACHILLERATO
(Tenerife- 26 de marzo de 2026)
(Las Palmas- 27 de marzo de 2026)

26 de marzo de 2026, 11:00 am por videoconferencia.
Rafael Sala Mayato
Cristina Abajas Bustillo
27 de marzo de 2026, 11:00 am por videoconferencia.
Juan Miguel Gil de la Fe
José Antonio Jiménez Mola


Orden del día:
1.- Lectura y aprobación si procede del acta de la última reunión de coordinación.
2.- PAU 2026.
3.- Informe de la subcomisión.
4.- Ruegos y preguntas.

1.- Lectura y aprobación si procede del acta de la última reunión de coordinación.

Tenerife
El acta anterior se envió por correo electrónico para su lectura previa. No se hicieron aportaciones
ni se solicitaron aclaraciones; se da por leída y aprobada por unanimidad de los asistentes.

Las Palmas
El acta anterior de la primera reunión de coordinación del curso 2025-2026 se leyó y fue
posteriormente aprobada por asentimiento y unanimidad de los profesores asistentes.

2.-PAU 2026.

Tenerife
Se muestran los documentos presentados y explicados detalladamente en la primera reunión de
coordinación PAU del presente curso escolar. En dicha reunión se informó mantener la misma matriz
de saberes básicos, aprendizajes y criterios de evaluación que el curso anterior. Se informa al
profesorado que por error se subió a la web de la Consejería de Educación y al moodle un documento
que difería respecto al del año pasado en un sólo punto: en el bloque III de Vibraciones y Ondas, en
el saber III.5. donde dice: “Obtiene el tamaño, posición y naturaleza de la imagen de un objeto
producida por un espejo plano o una lente delgada realizando el trazado de rayos y aplicando las
ecuaciones correspondientes”, debe decir: “Obtiene el tamaño, posición y naturaleza de la imagen
de un objeto producida por una lente delgada realizando el trazado de rayos y aplicando las
ecuaciones correspondientes”. Se sube el documento corregido al moodle y se envía a la Consejería
de Educación para que sea modificado en su página web.
También se revisan el documento de Estructura y Criterios de corrección, aclarando diversas
preguntas del profesorado asistente respecto al modelo de examen y los criterios de corrección.
Las Palmas
Se vuelven a mostrar los documentos por lo que se rige la prueba PAU 2026, presentados y discutidos
detenidamente en la primera reunión de coordinación PAU del presente curso escolar. Estos
documentos son: i) el de estructura de la prueba y criterios de corrección y ii) la matriz de saberes
básicos, aprendizajes y criterios de evaluación objetos de la prueba PAU. Se informa al profesorado
que por error se subió a la web de la Consejería de Educación y al moodle un documento que difería
respecto al del año pasado en un sólo punto: en el bloque III de Vibraciones y Ondas, en el saber
III.5. donde dice: “Obtiene el tamaño, posición y naturaleza de la imagen de un objeto producida
por un espejo plano o una lente delgada realizando el trazado de rayos y aplicando las ecuaciones
correspondientes”, debe decir: “Obtiene el tamaño, posición y naturaleza de la imagen de un
objeto producida por una lente delgada realizando el trazado de rayos y aplicando las ecuaciones
correspondientes”. Se informa también de que el documento de la matriz corregida fue subido
actualizado al moodle y se enviará a la Consejería de Educación para que sea sustituido en su página
web.
A continuación, se inicia un turno de preguntas en donde el profesorado expone sus dudas sobre
diferentes aspectos de los documentos mencionados, siendo aclaradas todas ellas por los miembros
de la subcomisión.



3.- Informe de la subcomisión.

Tenerife
En primer lugar, se informa a los asistentes que este curso habrá una nueva sede para la realización
de la PAU en Tenerife, ubicada en el Puerto de la Cruz, manteniéndose además las sedes de los cursos
anteriores.

Olimpiadas de Física:
El coordinador informa sobre la participación de más de 60 alumnos y alumnas en la fase local de la
Olimpiada de Física celebrada en la Sección de Físicas de la Facultad de Ciencias, el pasado 27 de
febrero. En primer y segundo lugar quedaron Raúl Parra Martín (Colegio Hispano Inglés) y Asael Díaz
Ramos (Colegio Luther King La Laguna). Estos dos primeros clasificados acudirán a la fase final de
la XXXVII Olimpiada Española de Física, que se celebrará en Zaragoza entre los días 10 y 13 de abril
de 2026.

Las Palmas
Olimpiadas de Física:
El coordinador informa que en esta edición de la fase local de la Olimpiada de Física participaron
46 estudiantes, asociados a 19 centros de la provincia de Las Palmas. Fue organizada por la
Universidad de Las Palmas de Gran Canaria y fue celebrado el pasado 13 de febrero en el Edificio
de Ciencias Básica del Campus de Tafira.
Los clasificados son:

1º Gonzalo Berges Lara (Colegio Hispano Inglés)
2ª Elena Ramón González (Colegio Arenas Atlántico)

Y los dos suplentes, son:
3º Diego Medina Rivero (Colegio Hispano Inglés)
4º Ezequiel Arnaiz Betancor (IES Vigán)
Los dos primeros clasificados acudirán a la fase nacional de la XXXVII Olimpiada Española de Física,
que se celebrará en Zaragoza entre los días 10 y 13 de abril de 2026.
Se informa sobre el acto de entrega de diplomas y trofeos de la fase local de las Olimpiadas de Fí-
sica, que tendrá lugar el próximo 15 de mayo.

Competición preliminares PLANCKS:
También se informa que a través del nuevo grado en Ingeniería Física y Matemática (GIFM) se lleva
dos años participando en una nueva competición para estudiantes universitarios relacionados con
el campo de la física, destinada a resolver problemas de física teórica y denominada PLANCKS. Esta
edición se celebró el pasado 6 de febrero y el equipo participante por la ULPGC, denominado “Los
dados de Dios” y formado por cuatros estudiantes del GIFM (Daniel García Mihalic (2º curso,
Capitán), Ana Rodríguez Tacoronte (2º curso), Javier García Villanueva (2º curso) y Antonio Brayan
Chirino Reyes (3º curso)), ha logrado una destacada 38ª posición de entre 162 equipos participantes
de 31 universidades españolas.



4.- Ruegos y preguntas.
Tenerife
No hubo ruegos ni preguntas, dándose por concluida la reunión a las 12.00 horas.

Las Palmas
No hubo ruegos ni preguntas, dándose por concluida la reunión a las 12.05 horas.
