                      USaP                PAU
                     2024/25             2024/25




OHARRA: 2025eko martxoaren 11an Webgunean soilik
eguneratu dira ondoko irakasgaien ereduak: Matematika
II, Grekoa II, Geologia eta Geografia.
Bestalde, Zientzia Orokorrak eta Enpresa eta Negozio Ereduen
Diseinua irakasgaietan, zuzentzeko irizpide orokorrak atala zerbait
gehiago zehaztu da.
Irakasgai horietako ereduetan aldaketa txiki batzuk baino ez dira
egin.
A-MATEMATIKA II:

1. Argibideetako lehen orrian, esaldi bat gehitu da: Erantzunak
boligrafo urdinez edo beltzez idatzi behar dira, ezin da arkatzik,
ezabatu daitekeen boligraforik edo beste kolore bateko boligraforik
erabili. Beste kolore bateko boligrafoa edo errotuladorea
grafikoak egiteko baino ezin izango da erabili.

2. “Zuzentzeko irizpide orokorrak” atalean aurreko esaldiaz gain
beste aldaketa txiki batzuk daude, adibidez, ondoko irizpidea gehitu
da: Negatiboki baloratuko da azalpenetan zehaztasun matematikorik
ez izatea eta matematikako ikurrak desegoki erabiltzea.

B-GREKOA II:

Azterketako galdera batek testu literario bat du oinarri, baina testu
horiek ez daude euskarara itzulita; beraz, ikasleek erdaraz
irakurtzen dituzte. Orain arte, webgunean argitaratuko ereduan,
euskarara itzulita zeuden testuok, baina, itzulpen hauek konplexuak
izanik, hemendik aurrera gaztelaniaz agertuko dira euskarazko
bertsioan ere.

C. GEOLOGIA: (gehien bat, euskarako testua orraztu da)

D. GEOGRAFIA: (testua orraztu da)
E- ZIENTZIA OROKORRAK:

1. Oharra: Kontutan hartu behar da konpetentziei buruzko galdera
irakasgaiaren edozein ezagutza blokekoa izan daitekeela.

2. “Zuzentzeko irizpide orokorrak” atalean aldaketatxo bat dago,
hizkuntzaren zehaztasuna kontuan hartzeko.

Lehen: (…) eta akats sintaktiko eta semantikorik ez izatea positiboki
baloratuko dira.

Orain: (…) eta akats ortografiko, sintaktiko eta semantikorik ez
izatea positiboki baloratuko da. (Atzean eransten da dokumentua.)

F-ENPRESA ETA NEGOZIO EREDUEN DISEINUA:

1. “Azterketarako argibideak” atala gehiago zehaztu da.

Lau galdera erantzun behar dituzu:


1. GALDERA

2. GALDERA (2A GALDERA edo 2B GALDERA),

3. GALDERA (3A GALDERA edo 3B GALDERA) eta

4. GALDERA (4A GALDERA edo 4B GALDERA).


Galderak 2 aukera baditu (A edo B), horietako bati bakarrik erantzun
behar diozu. Biak erantzunez gero, 1goa soilik zuzenduko da.

Gehienezko puntuazioa lortzeko, gai guztiek behar bezala
arrazoituta eta garatuta egon behar dute, eta bereziki zaindu behar
dira aurkezpena, ekonomia hiztegiaren erabilera egokia eta
zuzentasun gramatikala.



2. “Zuzentzeko irizpide orokorrak” atala gehiago zehaztu da.
(Atzean eransten da dokumentua.)
                      USaP                 PAU
                     2024/25              2024/25




NOTA: Con fecha 11 de marzo de 2025 en la web se han
actualizado los modelos de examen de las siguientes
asignaturas: Matemáticas II, Griego II, Geologia y Geografía.
Por otra parte, en las asignaturas Ciencias Generales y Empresa y
Diseño de Modelos de Negocio, se detalla un poco más el apartado
Criterios generales de Corrección.
Los cambios realizados en estos modelos de examen son mínimos.

A-MATEMÁTICAS II:

1. En las indicaciones de la primera página, se ha añadido una
frase: Las soluciones se deben de escribir con bolígrafo azul o
negro; no se puede utilizar ni lápiz, ni bolígrafos borrables, ni
bolígrafos de otros colores. Los bolígrafos de colores o
rotuladores solamente se pueden utlizar para representar
gráficos.

2. En el apartado “Criterios generales de Corrección”, además de
añadir la frase anterior, se ha añadido, por ejemplo, el siguiente
criterio: Se valorará negativamente el no utilizar rigor matemático en
las explicaciones y el hecho de utilizar incorrectamente los símbolos
matemáticos.

B-GRIEGO II:

Una pregunta del examen tiene como base un texto literario; sin
embargo, estos textos no se conocen en euskera. Por lo tanto, los
alumnos los leen en castellano. Hasta ahora, en el modelo
publicado en la web, estos textos aparecían traducidos al euskera.
Sin embargo, estas traduciones son complejas, y por lo tanto a
partir de ahora, en la versión en euskera estos textos aparecerán
en castellano.

C. GEOLOGÍA: (básicamente se ha hecho una revisión linguística)

D. GEOGRAFÍA: (revisión del texto)

E- CIENCIAS GENERALES:

1. Nota: Se debe tener en cuenta que la pregunta relacionada con
la parte competencial puede estar relacionada con cualquier bloque
de conocimiento de la asignatura.

2. En el apartado “Criterios generales de Corrección” se ha
realizado un pequeño cambio, teniendo en cuenta la precisión en
cuanto a escritura.

Anteriormente: (…) el no realizar errores sintáticos ni semánticos se
valorará positivamente.

Ahora: (…) el no realizar errores ortográficos, sintáticos ni
semánticos se valorará positivamente

(Se adjunta el documento en la parte de atrás.)



F- EMPRESA Y DISEÑO DE MODELOS DE NEGOCIO:

1. Se detalla el apartado “Indicaciones para el examen”.

Tienes que contestar a estas cuatro preguntas.


1. PREGUNTA

2. PREGUNTA (PREGUNTA 2A o PREGUNTA 2B),

3. PREGUNTA (PREGUNTA 3A o PREGUNTA 3B) y

4. PREGUNTA (PREGUNTA 4A o PREGUNTA 4B).

Las preguntas 2,3,4 tienen dos opciones (A o B). Tienes que
contestar solamente a una de ellas. En caso de contestar a las dos
opciones, solamente se corregirá la primera.
Para conseguir la puntuación máxima, todos los temas deben de
estar razonados y desarrollados correctamente; se debe de cuidar
especialmente la presentación, la correcta utilización de la
terminología de la asignatura y la precisión gramatical.



2. Se ha detallado el apartado “Criterios generales de Corrección”.
(Se adjunta el documento en la parte de atrás.)
	  

                                         2025eko USaP
                                           PAU 2025
                          ZUZENTZEKO ETA KALIFIKATZEKO IRIZPIDEAK
                   	      CRITERIOS DE CORRECCIÓN Y CALIFICACIÓN

	  


                                       ZIENTZIA OROKORRAK	  


      Oro har, eta galdera guztietarako, nahikoa izango da galdetzen denari zorrotz erantzutea.
Erantzunen laburtasuna eta zehaztasuna positiboki baloratuko dira, bai eta, hala badagokio,
azalpen-eskemak egitea ere. Gainera, honako alderdi hauek hartuko dira kontuan:	  
1.- Proposatutako LAU galderei erantzun beharko zaie. Lehenengo galdera derrigorrez erantzun
behar da, ez ditu aukerak. Ondorengo hiru galderetan, horietako bakoitzean A edo B aukerei
erantzun ahal izango zaie. Erantzundako galdera bakoitza A aukerakoa edo B aukerakoa izan
daiteke. Galdera bereko bi aukerei (A eta B) erantzunez gero, azterketa-orrian lehenik
erantzundakoari baino ez zaio begiratuko.	  
2.- Lau gai horietako bakoitzak bi atal edo gehiago izan ditzake.	  
3.- Gai bakoitza modu independentean ebaluatuko da, eta zero puntutik 2,5 puntura bitartean
kalifikatuko da. Atal guztiak banan-banan puntuatuko dira, adierazitako gehieneko puntuazioa
erreferentziatzat hartuta.	  
4.- Azterketaren azken kalifikazioa erantzundako LAU galderetan lortutako kalifikazioen batura
izango da.	  
5.- Erantzunen edukia eta eduki hori adierazteko modua formulatutako testuari hertsiki egokitu
beharko zaizkio. Irakasgaiaren hizkuntza teknikoa zuzen erabiltzea, erantzunetan zehaztasuna,
ariketaren aurkezpena eta txukuntasuna, azalpena eta grafikoak argiak izatea eta akats
ortografiko, sintaktiko eta semantikorik ez izatea positiboki baloratuko dira.	  
6.- Erantzuna arrazoitzea eskatzen den gaietan, behar bezala arrazoitutako erantzuna bakarrik
joko da zuzentzat.	  
7.- Irudiak eta/edo egiturak identifikatzeko eskatzen den gaietan, identifikatzeko eskatzen denaren
izenak baino ez dira aipatu behar. Grafikoetan adierazitako izenak lortu diren argitalpenetatik
datoz. Hala ere, zuzenak eta justifikatuak badira, beste termino batzuk baliozkoak izango dira.	  
8.- Ebaluatzaileak, galdera bakoitzerako jasotako ebaluazio-irizpideez gain, Batxilergoko 2.
mailarako indarrean dagoen curriculuma erabiliko du erreferentzia gisa.	  
	  

	  

	  

	  

	                           	  



	  
	  

                                        2025eko USaP
                                          PAU 2025
                         ZUZENTZEKO ETA KALIFIKATZEKO IRIZPIDEAK
                  	      CRITERIOS DE CORRECCIÓN Y CALIFICACIÓN

	  
	  

                                     CIENCIAS GENERALES	  
	  

        De forma general, y para todas las preguntas, será suficiente con que responda
estrictamente a lo que se pregunta. Se valorará positivamente la brevedad y precisión de las
respuestas, así como, en su caso, la realización de esquemas explicativos. Además, se tendrán
en cuenta los siguientes aspectos:	  
1.- Deberá contestarse las CUATRO preguntas propuestas. La primera pregunta es de respuesta
obligatoria, no tiene opciones. En cada una de las tres siguientes preguntas podrán ser
contestadas la opción A o la opción B. En caso de que respondiera a ambas opciones (A y B) de
una misma pregunta, únicamente se considerará la respondida en primer lugar en la hoja de
examen. 	  
2.- Cada una de las cuatro cuestiones podrá tener dos o más apartados.	  
3.- Cada cuestión será evaluada de forma independiente y se calificará de cero a 2.5 puntos. Se
puntuarán individualmente todos los apartados que contenga, teniendo como referencia la
puntuación máxima indicada.	  
4.- La calificación final del examen será la suma de las calificaciones obtenidas en las CUATRO
preguntas contestadas.	  
5.- El contenido de las respuestas, así como la forma de expresarlo, deberá ajustarse
estrictamente al texto formulado. Se valorará positivamente el uso correcto del lenguaje técnico
de la materia, la concreción en las respuestas, la presentación y pulcritud del ejercicio, la claridad
en la exposición y en los gráficos, así como la ausencia de errores ortográficos, sintácticos y
semánticos.	  
6.- En las cuestiones en las que se solicita una respuesta argumentada, solo se considerará
correcta la respuesta que esté debidamente razonada.	  
7.- En las cuestiones en las que se pide identificar imágenes y/o estructuras solo es necesario
citar los nombres de lo que se pide identificar. Los nombres señalados en los gráficos proceden
de las publicaciones de las que se han obtenido, no obstante, serán válidos otros términos si son
correctos y justificados.	  
8.- La persona evaluadora utilizará como referencia, además de los criterios de evaluación
recogidos para cada pregunta, el currículo vigente para el nivel de 2º Bachillerato.	  
       	  




	  
                                        2025eko USaP
                                          PAU 2025
                         ZUZENTZEKO ETA KALIFIKATZEKO IRIZPIDEAK
                  	      CRITERIOS DE CORRECCIÓN Y CALIFICACIÓN

	  
                        IRAKASGAIA / ASIGNATURA
                 EMPRESA Y DISEÑO DE MODELOS DE NEGOCIO


La prueba consta de cuatro preguntas, algunas de las cuales contienen opciones. La nota de la
prueba será la suma de la puntuación obtenida en las cuatro preguntas. En la valoración de las
distintas preguntas el profesorado evaluará el logro de los objetivos expresados en forma de
competencias que figuran en el DECRETO 76/2023, de 30 de mayo, de establecimiento del
currículo de Bachillerato e implantación del mismo en la Comunidad Autónoma de Euskadi, para
la materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.

Entre las preguntas se podrá incluir:
* textos de contenido económico procedente de los medios de comunicación social, de carácter
divulgativo, en los que se requiere la comprensión del contenido y algunos términos técnicos. Las
cuestiones incluyen explicar el significado de algunos términos en el contexto del texto
presentado, o la exposición de algún argumento económico relacionado con el texto. Se valorará
la corrección en las definiciones y la coherencia de los argumentos económicos utilizados.

* preguntas en las que se valoran los conocimientos o técnicas fundamentales de la economía de
la empresa y el diseño de modelos de negocio. Se valorarán tanto el dominio de las técnicas
apropiadas como la correcta interpretación de los resultados obtenidos.

* preguntas en las que se evalúa el conocimiento de términos económicos relacionados con el
entorno empresarial y el diseño de modelos de negocio, así como la capacidad para expresar su
significado. Se valorará la corrección en las definiciones y la coherencia de los argumentos
económicos utilizados.

* preguntas de análisis de balances. Se valorará el dominio de las técnicas apropiadas y la
interpretación del sentido económico y financiero de los resultados; en particular, se valorará la
competencia para diagnosticar la situación empresarial a partir de la información obtenida y la
capacidad para detectar, mediante ratios sencillas, posibles desequilibrios y desajustes. Se
valorará particularmente la comprensión e interpretación del sentido económico de los resultados.
En el caso de errores aritméticos, debe prevalecer la evaluación del razonamiento escrito que
muestre la adquisición de competencias por parte del estudiantado sobre la corrección del
resultado numérico.

Como criterio general de calificación debe tenerse en cuenta que lo que se valora es la
adquisición de las competencias establecidas para esta materia, en términos de conocimiento y
capacidad de aplicación de las técnicas de la economía de la empresa y el diseño de modelos de
negocio, utilización de argumentos económicos, conocimientos de términos económicos e
interpretación de información económico-financiera, entre otros. La calificación debe reflejar el
grado de adquisición de las competencias, cuya valoración debe prevalecer sobre la mera
contabilización de errores aritméticos o de otro tipo.

De forma general, y para todas las preguntas, será suficiente con que se responda estrictamente
a lo que se pregunta. Se valorará positivamente la claridad, la brevedad, la concreción y la
                                                                                                1	  
	  
                                        2025eko USaP
                                          PAU 2025
                         ZUZENTZEKO ETA KALIFIKATZEKO IRIZPIDEAK
                  	      CRITERIOS DE CORRECCIÓN Y CALIFICACIÓN

	  
precisión de las respuestas, el orden y la estructuración de la exposición, la adecuación de la
terminología utilizada, la utilización de procedimientos y recursos gráficos: esquemas, dibujos,
gráficos, etc., así como el razonamiento que se realiza en la resolución de las preguntas. De
manera complementaria, en aquellas respuestas del estudiantado que destaquen por la
coherencia, cohesión, corrección gramatical, léxica y ortográfica y su presentación, se podrá
aumentar la valoración otorgada. Para obtener la puntuación máxima, todas las cuestiones han
de estar suficientemente razonadas y desarrolladas cuidando especialmente la presentación, el
uso adecuado del vocabulario económico y la corrección gramatical.

La puntuación máxima de las pruebas es de 10 puntos, con lo que se podrá obtener una
puntuación que puede oscilar entre 0 y 10 puntos. La calificación final de la prueba será la suma
de las calificaciones obtenidas en las preguntas. Cada pregunta, podrá contener uno, dos o más
apartados, siendo la puntuación máxima de cada pregunta la indicada en el encabezamiento de la
misma. Cuando en una pregunta x se ofrezcan las opciones xA y xB, se deberá contestar tan solo
a una de ellas; si se responde a ambas tan solo se corregirá la que aparezca en primer lugar en
las respuestas.

En estas pruebas el estudiantado tiene que demostrar la madurez intelectual, los conocimientos,
las destrezas y las habilidades que permitan identificar y formular valoraciones personales acerca
de los problemas económicos básicos de las empresas y modelos de negocio, así como aplicar
las herramientas matemáticas en el análisis de fenómenos de especial relevancia
socioeconómica. Así mismo debe ser capaz de seleccionar e interpretar la información que se le
traslada para valorar con criterios económicos distintas cuestiones sobre el entorno empresarial y
el diseño de modelos de negocio.




                                                                                                2	  
	  
                                         2025eko USaP
                                           PAU 2025
                          ZUZENTZEKO ETA KALIFIKATZEKO IRIZPIDEAK
                  	       CRITERIOS DE CORRECCIÓN Y CALIFICACIÓN

	  




                                IRAKASGAIA/ASIGNATURA
                         ENPRESA ETA NEGOZIO-EREDUEN DISEINUA
Probak lau galdera ditu, eta horietako batzuek aukerak dituzte. Probako nota lau galderetan
lortutako puntuazioaren batura izango da. Galderak baloratzean, irakasleek, Euskal Autonomia
Erkidegoan Batxilergoko curriculuma zehaztu eta ezartzen duen maiatzaren 30eko 76/2023
Dekretuan Enpresa eta Negozio Ereduen Diseinua irakasgaiari buruz konpetentzia gisa
adierazitako helburuen lorpena ebaluatuko dute.

Galderen artean, honako hauek sar daitezke:

* eduki ekonomikoa duten eta gizarte-komunikabideetatik datozen testuak, dibulgaziokoak, edukia
eta termino tekniko batzuk ulertzea eskatzen dutenak. Besteak beste, aurkeztutako testuaren
testuinguruko termino batzuen esanahia azaltzea, edo testuarekin lotutako argudio ekonomikoren
bat azaltzea. Erabilitako argudio ekonomikoen definizioen zuzentasuna eta koherentzia baloratuko
dira.

* enpresaren ekonomiaren funtsezko ezagutzak edo teknikak eta negozio-ereduen diseinua
baloratzeko galderak. Teknika egokiak menderatzea eta lortutako emaitzak behar bezala
interpretatzea baloratuko da.

* enpresa-ingurunearekin eta negozio-ereduen diseinuarekin lotutako termino ekonomikoen
ezagutza eta esanahia adierazteko gaitasuna ebaluatzeko galderak. Erabilitako argudio
ekonomikoen definizioen zuzentasuna eta koherentzia baloratuko dira.

* balantzeak aztertzeko galderak. Teknika egokiak menderatzea eta emaitzen zentzu ekonomiko
eta finantzarioa interpretatzea baloratuko da; bereziki, lortutako informaziotik abiatuta enpresa-
egoera diagnostikatzeko konpetentzia eta izan litezkeen desorekak eta desdoitzeak ratio errazen
bidez hautemateko gaitasuna baloratuko dira. Bereziki baloratuko da emaitzen zentzu
ekonomikoa ulertzea eta interpretatzea. Akats aritmetikoen kasuan, ikasleak konpetentziak
eskuratu dituela erakusten duen arrazoibide idatziaren ebaluazioa gailendu behar zaio zenbakizko
emaitzaren zuzenketari.

Kalifikazio-irizpide orokor gisa, kontuan hartu behar da arlo honetarako ezarritako konpetentziak
eskuratzea dela baloratzen dena, enpresaren ekonomiaren teknikak ezagutzeari eta aplikatzeko
konpetentziari, negozio-ereduen diseinuari, argudio ekonomikoen erabilerari, termino
ekonomikoen ezagutzari eta informazio ekonomiko-finantzarioaren interpretazioari dagokienez,
besteak beste. Kalifikazioak konpetentzien eskuratze-maila islatu behar du, eta horren balorazioa
akats aritmetikoen edo bestelakoen kontabilizazio hutsaren gainetik egongo da.

Oro har, eta galdera guztietarako, nahikoa izango da galdetutakoari zorrotz erantzutea. Positiboki
baloratuko dira: argitasuna, laburtasuna, erantzunen zehaztasuna eta zehaztasuna, azalpenaren
ordena eta egituraketa, erabilitako terminologiaren egokitasuna, prozedura eta baliabide grafikoen
erabilera (eskemak, marrazkiak, grafikoak, etab.) eta galderen ebazpenean egiten den
                                                                                                3	  
	  
                                       2025eko USaP
                                         PAU 2025
                        ZUZENTZEKO ETA KALIFIKATZEKO IRIZPIDEAK
                 	      CRITERIOS DE CORRECCIÓN Y CALIFICACIÓN

	  
arrazoiketa. Modu osagarrian, koherentzia, kohesioa, zuzentasun gramatikal, lexiko eta
ortografikoa eta aurkezpena direla-eta nabarmentzen diren ikasleen erantzunetan, emandako
balorazioa handitu ahal izango da. Gehieneko puntuazioa lortzeko, gai guztiek behar bezala
arrazoituta eta garatuta egon behar dute, bereziki aurkezpena, hiztegi ekonomikoaren erabilera
egokia eta gramatika-zuzentasuna zainduta.

Probek 10 puntu lortu ahal izango dituzte gehienez, eta, beraz, 0 eta 10 puntu artean lortu ahal
izango dira. Probaren azken kalifikazioa galderetan lortutako kalifikazioen batura izango da.
Galdera bakoitzak atal bat, bi edo gehiago izan ditzake, eta galdera bakoitzaren gehieneko
puntuazioa galderaren goiburuan adierazitakoa izango da. x galdera batean xA eta xB aukerak
eskaintzen direnean, horietako bati bakarrik erantzun beharko zaio; biei erantzunez gero,
erantzunetan lehenengo agertzen dena bakarrik zuzenduko da.

Proba horietan, ikasleen heldutasun intelektuala, ezagutzak, trebetasunak eta abileziak erakutsi
behar dituzte, enpresen eta negozio-ereduen oinarrizko arazo ekonomikoei buruzko balorazio
pertsonalak egin ahal izateko, eta garrantzi sozioekonomiko berezia duten fenomenoen analisian
matematika-tresnak aplikatzeko. Era berean, helarazten zaion informazioa hautatu eta
interpretatzeko gai izan behar du, enpresa-inguruneari eta negozio-ereduen diseinuari buruzko
gaiak irizpide ekonomikoekin baloratzeko.




                                                                                              4	  
	  
