                         UNIBERTSITATEAN SARTZEKO       PRUEBA DE ACCESO A LA
                                   PROBA                    UNIVERSIDAD
                              2025eko EZOHIKOA           EXTRAORDINARIA 2025

                                   FISIKA                       FÍSICA



AZTERKETARAKO ARGIBIDEAK
     Proba idatzi honek 7 ariketa ditu; LAU MULTZOTAN: A, B, C eta D.
     A multzoak: ariketa bakarra dauka, eta egin behar duzu.
      B, C eta D multzoak bina ariketakoak dira, aukerakoak haiek; bakarrari
      erantzun behar diozu
      Jarraibideetan adierazi baino galdera gehiagori erantzunez gero,
      erantzunak ordenari jarraituta zuzenduko dira, harik eta
      beharrezko kopurura iritsi arte.
     Multzoetako ariketen balioa berbera da: 2,5 puntu. Ariketetako atalen
      emaitzak, zuzena zein okerra izan, ez du izango inolako eraginik beste
      ataletako emaitzen balioespenean.
     Kalkulagailu zientifikoa erabil daiteke.
     Soilik erabil daitezke enuntzIatuetako datuak.


          Ez ahaztu azterketa-orrialde guztietan kodea jartzea



INSTRUCCIONES PARA EL EXAMEN
     Esta prueba escrita tiene 7 problemas; en 4 BLOQUES: A, B, C y D.
     BLOQUE A: consta de un único problema, debes hacerlo.
      BLOQUES B, C y D: constan de 2 problemas cada uno, debes
      contestar solo a uno.
      Si respondieras a más de uno de los problemas en alguno de los
      bloques, sin seguir las instrucciones, se corregirán según el orden
      en que se hayan entregado, y cumpliendo las instrucciones; esto
      es, solo un problema por bloque.
     El valor de los problemas en cada bloque es el mismo: 2,5 puntos. Los
      apartados de los problemas, estén bien o estén mal, no influirán en la
      resolución del resto de los apartados.
     Se puede utilizar una calculadora científica.
     Solo se pueden utilizar los datos que se proporcionan en el enunciado.


  No olvides incluir el código en cada una de las hojas del examen
                           BLOQUE A: Problema
                                   UNIBERTSITATEAN SARTZEKO                PRUEBA DE ACCESO A LA
                                             PROBA                             UNIVERSIDAD
                                         2025eko EZOHIKOA                   EXTRAORDINARIA 2025

                                              FISIKA                                FÍSICA
                                      (Consta de 1 problema)


1.   Problema, BLOQUE A: Campo Gravitatorio
     Este bloque tiene consta de 1 problema. Debes responderlo.


A1.- Como parte de una jornada de puertas abiertas organizada por SENER
     Aeroespacial para inspirar a futuras generaciones de físicos y físicas, así como
     ingenieros e ingenieras, has tenido la oportunidad de participar en un proyecto
     real. SENER, en colaboración con el Gobierno Vasco y el Parque Tecnológico
     de Álava, está desarrollando una nueva generación de satélites para
     monitorizar el cambio climático, y mejorar la gestión de recursos en Euskadi.
     Durante tu visita, te asignan un problema crucial: uno de los satélites en
     desarrollo, con una masa de 400𝑘𝑔, se encuentra en una órbita circular a una
     altura (ℎ) sobre la superficie terrestre. El equipo de SENER ha determinado que
     la gravedad a esa altura es un tercio de la gravedad en la superficie terrestre.
     Utilizando tus conocimientos de física, debes ayudar a resolver lo siguiente:
       1.   Explica detalladamente si se requiere realizar trabajo para mantener el
            satélite en su órbita, y justifica tu respuesta usando principios físicos
            como la conservación de la energía y el movimiento en un campo
            gravitatorio.
       2.   Calcula las características principales de la órbita.
       3.   Determina la altura (ℎ) del satélite sobre la superficie terrestre.
       4.   Calcula el período de la órbita y la energía mecánica total del satélite.
     Al resolver este problema, no solo tendrás la oportunidad de aplicar tus
     conocimientos de física a un escenario real, sino que también podrás contribuir
     directamente al desarrollo de una tecnología que tiene implicaciones
     significativas para el seguimiento del cambio climático y la gestión de recursos
     en la región. Esta experiencia te brindará una perspectiva única sobre las
     aplicaciones prácticas de la física y la ingeniería en el campo aeroespacial.
     Datos:
           𝑔 = 9,8 𝑚⁄𝑠 2 (aceleración de la gravedad en la superficie terrestre)

           𝑅𝑇 = 6,4 × 106 𝑚 (radio de la Tierra)
                                  UNIBERTSITATEAN SARTZEKO           PRUEBA DE ACCESO A LA
                                            PROBA                        UNIVERSIDAD
                                       2025eko EZOHIKOA               EXTRAORDINARIA 2025

                                            FISIKA                          FÍSICA
                             BLOQUES B, C y D: Problemas
          (Cada BLOQUE consta de 2 problemas, debes responder 1 de cada BLOQUE)


2.   Problema, BLOQUE B: Campo Electromagnético
     Este bloque consta de 2 problemas. Debes responder solo a uno.


B1.- Una bobina de 50 espiras circulares de 0,05𝑚 de radio se orienta en un campo
     magnético de manera que el flujo que la atraviesa sea máximo en todo
     instante.
     El módulo del campo magnético varía con el tiempo según la expresión:
                                   𝐵(𝑡) = 0,5 ⋅ 𝑡 + 0,8 ⋅ 𝑡 2 (𝑆𝐼)

     1.    Deduce la expresión del flujo magnético que atraviesa la bobina en función
           del tiempo.
     2.    Determina, razonadamente, la fuerza electromotriz inducida en la bobina
           en el instante 𝑡 = 10𝑠.

     Dato: 𝜇0 = 4𝜋 ⋅ 10−7 𝑇𝑚𝐴−1


B2.- Dos cargas eléctricas puntuales, 𝑞𝐴 y 𝑞𝐵 , la primera tres veces mayor que la
     segunda en valor absoluto: 𝑞𝐴 = 3𝑞𝐵 , y que están separadas un metro.
     Determina el punto en que una tercera carga positiva de valor 1 está en
     equilibrio cuando:
     1. A y B tienen el mismo signo.
     2. A y B tienen signos opuestos.
     3. ¿Se anulará el potencial electrostático en dichos puntos?
     Razona todas tus respuestas.
                                 UNIBERTSITATEAN SARTZEKO           PRUEBA DE ACCESO A LA
                                           PROBA                        UNIVERSIDAD
                                      2025eko EZOHIKOA                EXTRAORDINARIA 2025

                                           FISIKA                           FÍSICA
3.   Problema, BLOQUE C: Vibraciones y Ondas, y Óptica
     Este bloque consta de 2 problemas. Debes responder solo a uno.


C1.- Un rayo de luz monocromático de frecuencia 5 ⋅ 1014 𝐻𝑧, que se propaga por un
     medio de índice de refracción 𝑛1 = 1,7, incide sobre otro medio de índice de
     refracción 𝑛2 = 1,3 formando un ángulo de 25∘ con la normal a la superficie de
     separación entre ambos medios.
     1. Haz un esquema, y calcula el ángulo de refracción.
     2. Determina la longitud de onda del rayo en el segundo medio.
     3. ¿Cuál es el ángulo de incidencia crítico a partir del cual este rayo se
        reflejaría completamente?
     Razona las respuestas ayudándote de un esquema.


     Dato: 𝑐 = 3 ⋅ 108 𝑚𝑠 −1


C2.- La energía mecánica de una partícula que realiza un movimiento armónico
     simple a lo largo del eje 𝑂𝑋, y en torno al origen, vale 3 ⋅ 10−5 𝐽; y la fuerza
     máxima que actúa sobre ella es de 1,5 ⋅ 10−3 𝑁.
     1.   Determina la amplitud del movimiento.
     2.   Si el periodo de oscilación es de 2𝑠, y en el instante inicial la partícula se
          encuentra en la posición 𝑥0 = 2𝑐𝑚, calcula: la frecuencia angular, la fase
          inicial y escribe la ecuación de movimiento.
                                   UNIBERTSITATEAN SARTZEKO      PRUEBA DE ACCESO A LA
                                             PROBA                   UNIVERSIDAD
                                       2025eko EZOHIKOA            EXTRAORDINARIA 2025

                                           FISIKA                        FÍSICA



4.   Problema, BLOQUE D: Física Nuclear y de Partículas
     Este bloque consta de 2 problemas. Debes responder solo a uno.


D1.- Un haz de luz de 400𝑛𝑚 incide sobre un fotocátodo de cerio, cuyo trabajo de
     extracción es de 1,8𝑒𝑉. Calcula:
     1.   La energía cinética máxima de los fotoelectrones.
     2.   La frecuencia umbral.
     3.   Razona cómo cambiarían los resultados anteriores si la radiación es ahora
          de 800𝑛𝑚.

     Datos:
         𝑐 = 3 ⋅ 108 𝑚𝑠 −1 ,
         ℎ = 6,63 ⋅ 10−34 𝐽 ⋅ 𝑠
         𝑞𝑒 = 1,6 ⋅ 10−19 𝐶



D2.- Al iluminar una superficie metálica con una longitud de onda 𝜆1 = 200𝑛𝑚, el
     potencial de frenado de los fotoelectrones es de 2𝑉 , mientras que si la longitud
     de onda es un 20% mayor, el potencial de frenado se reduce a 1𝑉.
     Obtén, razonadamente:
     1.   el valor que resulta para la constante de Planck, ℎ, en esta experiencia,
     2.   el trabajo de extracción del metal.


     Datos:
         𝑐 = 3 ⋅ 108 𝑚𝑠 −1
         𝑞𝑒 = 1,6 ⋅ 10−19 𝐶
