                                                                                                  Districte Universitari de Catalunya
Proves daccés a la Universitat. Curs 2006-2007


Física
Sèrie 2

Feu el problema P1 i responeu a les qüestions Q1 i Q2. A continuació, escolliu UNA de les
opcions (A o B): feu el problema P2 i responeu a les qüestions Q3 i Q4 de l’opció escollida.
      Cada problema val 3 punts (1 punt per cada apartat). Les qüestions Q1 i Q2 valen
1 punt cadascuna.
      Cada qüestió de l’opció A val 1 punt.
      Les qüestions de l’opció B puntuen entre totes dues un màxim de 2 punts. Cada qües-
tió de l’opció B consta de dues preguntes d’opció múltiple que tenen només una resposta
correcta. Respondre encertadament es valorarà amb 0,50 punts; cada resposta en blanc, amb
0 punts, i per cada resposta errònia es descomptaran 0,25 punts. En tot cas, la nota mínima
conjunta de les qüestions de l’opció B no serà inferior a 0 punts.
      Podeu utilitzar calculadora científica per al càlcul de funcions exponencials, logarít-
miques, trigonomètriques i especials, així com per a realitzar càlculs estadístics. No es poden
fer servir, però, calculadores o altres aparells que permetin fer més operacions que les
esmentades.
    P1) El 19 d’octubre de 2006 es va llençar un nou satèl·lit de la família Meteosat, el
        MetOp-A. Aquest satèl·lit té una massa de 4 085 kg i descriu una òrbita polar
        (òrbita que passa pels pols i és perpendicular al pla de l’equador) a una altura de
        800 km sobre la superfície de la Terra. Calculeu:
        a) A quina velocitat orbita.
        b) Quantes vegades passa pel pol Nord diàriament.
        c) Quina energia mecànica té.
         DADES: MT = 5,98 · 1024 kg; RT = 6 400 km; G = 6,67 · 10–11 N · m2 · kg–2.



    Q1) Una partícula carregada positivament, de massa 1 · 10–9 kg i mòdul de la velocitat
        100 m/s, descriu un moviment circular uniforme de 0,2 m de radi, en presència
        d’un camp magnètic de 0,05 T perpendicular al pla de la trajectòria. Calculeu el
        valor de la càrrega de la partícula.



    Q2) Enumereu les propietats (real o virtual, dreta o invertida, major o menor) de la
        imatge que ens retorna una cullera per la part còncava. Per a demostrar-les, dibui-
        xeu la marxa dels raigs i la imatge que s’obté de la fletxa en el mirall esfèric còn-
        cau de la figura. El punt C és el centre de curvatura del mirall.




2
Opció A



P2) Una corda està unida per un extrem a una paret i està lliure per l’altre extrem. Fem
    vibrar l’extrem lliure harmònicament i es genera una ona transversal, descrita per
    l’equació
                               y = 4 sin 2(t/2 – x/4),
     en què l’amplitud es mesura en centímetres mentre que el temps, t, i la distància,
     x, es mesuren en unitats del sistema internacional (SI). Calculeu:
     a) La velocitat de vibració d’un punt de la corda que dista 5 m de l’extrem lliure,
         en l’instant t = 3 s.
     b) La diferència de fase entre dos punts de la corda que disten 1 m i 3 m de la
         paret, respectivament, en un mateix instant.
     c) Quant tardaria la vibració a arribar a la paret des de l’extrem lliure en què es
         genera, si la corda tingués una longitud de 10 m.



Q3) En una experiència de laboratori fem incidir un raig de llum vermella amb dife-
    rents angles d’incidència, i, sobre una làmina de vidre; mesurem els corresponents
    angles de refracció, r, i n’obtenim la gràfica adjunta. Quant val l’índex de refracció
    del vidre per a la llum vermella? A quina velocitat es propaga la llum vermella en
    aquest vidre?
     DADES: c = 3 · 108 m/s.




Q4) Un protó entra en un camp magnètic uniforme, B, amb una determinada veloci-
    tat, v. Descriviu el tipus de moviment que efectuarà dins del camp si:
    a) Els vectors v i B són paral·lels.
    b) Els vectors v i B són perpendiculars.
                                                                                             3
    Opció B



    P2) En un tram del recorregut, l’AVE Lleida-Tarragona du una velocitat constant en
        mòdul de 300 km/h. En aquest tram fa un revolt de 600 m de radi que està peral-
        tat un angle de 20°. Damunt d’una taula del vagó restaurant hi ha un plat buit de
        massa 350 g. El plat es troba en repòs en el tren gràcies a la fricció amb la taula,
        que impedeix que el plat es desplaci cap enfora.
        a) Feu un diagrama de les forces que actuen sobre el plat.
        b) Determineu el mòdul de la força de fricció que actua sobre el plat.
        c) Determineu el mòdul de la força centrípeta que actua sobre el plat.




4
Les dues qüestions següents tenen format de prova objectiva. A cada pregunta (1 o 2) es pro-
posen tres respostes (a, b, c) de les quals només UNA és correcta. Trieu la resposta que consi-
dereu correcta i traslladeu-la al quadern de respostes. Indiqueu-hi el número de la qüestió, el
número de la pregunta i, al costat, la lletra que precedeix la resposta que hàgiu triat (exemple:
Q2-2-c). No cal que justifiqueu la resposta.




Q3) 1. Una ona harmònica es propaga per una corda tensa. Si la freqüència es redueix
       a la meitat,
       a) el període es redueix a la meitat.
       b) la velocitat de propagació es duplica.
       c) la longitud d’ona es duplica.
      2. Si es tracta d’una ona transversal,
         a) en un instant donat, tots els punts de la corda vibren amb la mateixa velo-
             citat.
         b) l’ona es propaga a la velocitat constant de 340 m/s.
         c) l’ona vibra en una direcció que és perpendicular a la de propagació.



Q4) Per a mesurar la velocitat d’una bala es fa servir un pèndol balístic. La bala impac-
    ta contra un bloc molt més gran que penja del sostre. Després de l’impacte, el con-
    junt bala-bloc puja fins a una determinada altura.
      1. En l’impacte de la bala, es conserva
         a) la quantitat de moviment de la bala.
         b) la quantitat de moviment del bloc.
         c) la quantitat de moviment del conjunt.
      2. En el moviment de pujada del conjunt bala-bloc, es conserva
         a) la quantitat de moviment.
         b) l’energia mecànica.
         c) totes dues magnituds.




                                                                                                    5
6
7
LInstitut dEstudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de ledició daquesta prova daccés
                                                                                                  Districte Universitari de Catalunya
Proves daccés a la Universitat. Curs 2006-2007


Física
Sèrie 1

Feu el problema P1 i responeu a les qüestions Q1 i Q2. A continuació, escolliu UNA de les
opcions (A o B): feu el problema P2 i responeu a les qüestions Q3 i Q4 de l’opció escollida.
      Cada problema val 3 punts (1 punt per cada apartat). Les qüestions Q1 i Q2 valen
1 punt cadascuna.
      Cada qüestió de l’opció A val 1 punt.
      Les qüestions de l’opció B puntuen entre totes dues un màxim de 2 punts. Cada qües-
tió de l’opció B consta de dues preguntes d’opció múltiple que tenen només una resposta
correcta. Respondre encertadament es valorarà amb 0,50 punts; cada resposta en blanc, amb
0 punts, i per cada resposta errònia es descomptaran 0,25 punts. En tot cas, la nota mínima
conjunta de les qüestions de l’opció B no serà inferior a 0 punts.
      Podeu utilitzar calculadora científica per al càlcul de funcions exponencials, logarít-
miques, trigonomètriques i especials, així com per a realitzar càlculs estadístics. No es poden
fer servir, però, calculadores o altres aparells que permetin fer més operacions que les
esmentades.
    P1) Una massa m de 200 g, lligada a l’extrem d’una corda lleugera, gira en un cercle
        horitzontal de 50 cm de radi a velocitat constant. La corda penja d’un clau i, a l’al-
        tre extrem, hi té lligada una massa M que es manté en repòs. La tensió de la corda
        val 4,9 N. Calculeu:
        a) El valor de M.
        b) L’angle que fa la corda amb la vertical.
        c) El temps que triga a fer una volta completa.




    Q1) Enumereu les propietats (real o virtual, dreta o invertida, major o menor) de la
        imatge que ens retorna una cullera per la part convexa. Per demostrar-les, dibui-
        xeu la marxa dels raigs i la imatge que s’obté de la fletxa en el mirall esfèric con-
        vex de la figura. El punt C és el centre de curvatura del mirall.




    Q2) Un electró descriu un moviment circular uniforme en el pla del paper i en el sen-
        tit de les agulles del rellotge, amb un radi de 0,5 m. L’única força que actua sobre
        l’electró és la deguda a un camp magnètic d’intensitat 2,5 · 10–3 T que es troba en
        la regió on es mou l’electró. Trobeu:
        a) La direcció i el sentit del camp magnètic.
        b) El mòdul de la velocitat amb què gira l’electró.
         DADES: La massa de l’electró és 9,109 · 10–31 kg, i la seva càrrega, –1,602 · 10–19 C.




2
Opció A



P2) En un medi indeterminat es propaga una ona transversal i plana, representada per
    l’equació
                                y = 0,20 cos  (4t – x),
     en unitats del sistema internacional (SI). Calculeu:
     a) La velocitat de propagació de l’ona en el medi.
     b) El mòdul de l’acceleració màxima de vibració de les partícules del medi.
     c) L’acceleració d’una partícula del medi situada a 5 cm del focus emissor quan
        l’estat de vibració de la partícula és y = –0,10 m.



Q3) Al laboratori, la manera més fàcil de simular la caiguda d’un paracaigudista és dei-
    xar caure una safata de paper de la grandària d’un CD, aproximadament. Se n’ha
    estudiat el moviment de caiguda, i el resultat es representa en la gràfica següent.
    Descriviu el moviment de manera qualitativa i quantitativa.




Q4) Una espira quadrada es desplaça cap a una zona on hi ha un camp magnètic uni-
    forme perpendicular al pla de l’espira, com s’indica en la figura. Deduïu raonada-
    ment el sentit del corrent induït a l’espira quan aquesta està entrant dins la zona
    del camp magnètic.




                                                                                           3
    Opció B



    P2) Pengem del sostre dos fils de 50 cm de longitud. Cada fil du al seu extrem una
        càrrega positiva de valor q = 1,2 · 10–8 C. Quan s’arriba a l’equilibri, les càrregues
        estan separades per una distància de 20 cm, tal com mostra la figura. Calculeu:
        a) La tensió de les cordes.
        b) El potencial elèctric que creen en el punt mitjà del segment que va d’una càrre-
            ga a l’altra.
        c) El camp elèctric que creen en el punt d’unió dels fils amb el sostre.




         DADES: k = 1/(40) = 9,0 · 109 N · m2/C2.




4
Les dues qüestions següents tenen format de prova objectiva. A cada pregunta (1 o 2) es pro-
posen tres respostes (a, b, c) de les quals només UNA és correcta. Trieu la resposta que consi-
dereu correcta i traslladeu-la al quadern de respostes. Indiqueu-hi el número de la qüestió, el
número de la pregunta i, al costat, la lletra que precedeix la resposta que hàgiu triat (exemple:
Q2-2-c). No cal que justifiqueu la resposta.




Q3) Un mòbil descriu un moviment circular no uniforme.
      1. S’esdevé que
         a) el mòdul de l’acceleració normal del mòbil és constant.
         b) l’acceleració angular del mòbil està relacionada amb el canvi de mòdul del
             vector velocitat.
         c) l’acceleració tangencial del mòbil està relacionada amb el canvi de direcció
             del vector velocitat.
      2. Si el moviment circular és desaccelerat,
         a) els vectors velocitat i acceleració del mòbil són perpendiculars.
         b) els vectors velocitat i acceleració del mòbil formen un angle més petit de
             90°.
         c) els vectors velocitat i acceleració del mòbil formen un angle més gran de
             90°.



Q4) Un satèl·lit artificial de 1 000 kg de massa està situat en una òrbita estable al vol-
    tant de la Terra, a 1 000 km d’altura de la superfície de la Terra.
      1. La seva energia mecànica val
         a) 2,70 · 1010 J.
         b) 0.
         c) –2,70 · 1010 J.
      2. Des d’aquesta òrbita, els motors del satèl·lit li transmeten l’energia mínima
         necessària perquè es pugui escapar de l’atracció de la Terra. En aquesta nova
         situació, l’energia mecànica del satèl·lit val
         a) 2,70 · 1010 J.
         b) 0.
         c) 5,40 · 1010 J.
      DADES: RT = 6,38 · 106 m; MT = 5,98 · 1024 kg; G = 6,67 · 10–11 N · m2 · kg–2.




                                                                                                    5
6
7
LInstitut dEstudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de ledició daquesta prova daccés
