                                                                                                  Districte Universitari de Catalunya
Proves dʼaccés a la Universitat. Curs 2007-2008


Física
Sèrie 2

Feu el problema P1 i responeu a les qüestions Q1 i Q2. A continuació, escolliu UNA de les
opcions (A o B): feu el problema P2 i responeu a les qüestions Q3 i Q4 de l’opció escollida.
Totes les respostes s’han de raonar i justificar.
      Cada problema val 3 punts (1 punt per cada apartat). Les qüestions Q1 i Q2 valen
1 punt cadascuna.
      Cada qüestió de l’opció A val 1 punt.
      Les qüestions de l’opció B puntuen entre totes dues un màxim de 2 punts. Cada qües-
tió de l’opció B consta de dues preguntes d’elecció múltiple que tenen només una resposta
correcta. Respondre encertadament es valorarà amb 0,50 punts; cada resposta en blanc, amb
0 punts, i per cada resposta errònia es descomptaran 0,25 punts. En tot cas, la nota mínima
conjunta de les qüestions de l’opció B no serà inferior a 0 punts.
      Podeu utilitzar calculadora científica per al càlcul de funcions exponencials, logarít-
miques, trigonomètriques i especials, així com per a realitzar càlculs estadístics. No es poden
fer servir, però, calculadores o altres aparells que portin informació emmagatzemada o que
puguin transmetre o rebre informació.
    P1) A partir de les dades sobre Júpiter i la Terra del quadre següent, trobeu:
        a) L’acceleració de la gravetat a la superfície de Júpiter.
        b) La velocitat d’escapament de la superfície de Júpiter.
        c) Els anys que tarda Júpiter a fer una volta entorn del Sol.

                    Dades bàsiques                       Júpiter                  Terra
         Radi equatorial                               71 492 km               6 378 km
         Distància mitjana respecte al Sol           778 330 000 km         149 600 000 km
         Període de revolució entorn del Sol                                     1 any
         Massa                                          318 MTerra           5,98 · 1024 kg
         Gravetat superficial a l’equador                                      9,8 m/s2



    Q1) Un bloc de massa 20 kg cau lliscant per un pla inclinat, salvant un desnivell de
        25 m. Si parteix del repòs i assoleix una velocitat final de 15 m/s, determineu l’e-
        nergia perduda per fricció.



    Q2) Un protó i un electró, ambdós a la mateixa velocitat, → v 0, penetren en una regió de
        l’espai on hi ha un camp magnètic uniforme perpendicular a la velocitat de les
        partícules, tal com s’indica a la figura de sota. Dibuixeu i justifiqueu la trajectòria
        que descriu cada partícula. Determineu la relació existent entre els radis de les
        seves òrbites.
         DADES: mp = 1,67 · 10–27 kg; me = 9,11 · 10–31 kg; e = –1,6 · 10–19 C.




2
Opció A



P2) Una esfera petita de massa 250 g i càrrega q penja verticalment d’un fil. Apliquem
    un camp elèctric constant de 103 N/C dirigit al sentit negatiu de l’eix d’abscisses i
    observem que la càrrega es desvia cap a la dreta i que queda en repòs quan el fil
    forma un angle de 37° amb la vertical.
    a) Dibuixeu l’esquema corresponent a les forces que actuen sobre la càrrega q en
       aquesta posició d’equilibri. Quin signe té la càrrega q?
    b) Calculeu la tensió del fil.
    c) Determineu el valor de la càrrega q.




Q3) En la gràfica següent es mostra com varia l’acceleració d’un cos de massa 10 kg que
    es mou en línia recta. Quin treball s’ha efectuat sobre el cos per a moure’l des de
    x = 0 fins a x = 8 m?




Q4) Una radiació de llum ultraviolada, d’una freqüència d’1,5 · 1015 Hz, incideix sobre
    una làmina de coure de manera que es produeix efecte fotoelèctric. La freqüència
    mínima perquè es produeixi efecte fotoelèctric en aquest metall és 1,1 · 1015 Hz.
    a) Calculeu l’energia cinètica màxima dels fotoelectrons emesos.
    b) Expliqueu què passaria si la llum incident tingués una longitud d’ona de
       3,0 · 10–7 m.
     DADES: h = 6,62 · 10–34 J · s; c = 3 · 108 m/s.




                                                                                            3
    Opció B



    P2) Dues partícules puntuals es mouen sobre un pla horitzontal sense fregament. La
        velocitat inicial de la primera partícula, de massa 2 kg, és (2, –3). La velocitat ini-
        cial de la segona partícula, de massa 4 kg, és (–3, –3). Les partícules xoquen entre
        elles i després del xoc es mouen separadament. La velocitat de la primera partícu-
        la després del xoc és (–3, –2). Totes les velocitats es donen en coordenades carte-
        sianes i en m/s.
        a) Calculeu el mòdul de la velocitat de la segona partícula després del xoc.
        b) Determineu si el xoc és elàstic.
        c) Calculeu la variació d’energia cinètica que experimenta cada partícula en el
            xoc.




4
Les dues qüestions següents tenen format de pregunta d’elecció múltiple. A cada pregunta
(tant la 1 com la 2) es proposen tres respostes (a, b, c), de les quals només UNA és correcta.
Trieu la resposta que considereu correcta i traslladeu-la al quadern de respostes. Indiqueu-hi
el número de la qüestió, el número de la pregunta i, al costat, la lletra que precedeix la res-
posta que hàgiu triat (exemple: Q2-2-c). No cal que justifiqueu la resposta.




Q3) 1. Quina de les expressions següents dóna l’energia amb què cal llançar un cos
       des de la superfície terrestre perquè escapi del camp gravitatori?
       a) mg0RT
       b) mg0RT2
       c) mg0/RT
      2. Si la intensitat gravitatòria en un punt exterior a la Terra val g0/16, es pot asse-
         gurar que aquest punt es troba a una distància de
         a) 4RT de la superfície terrestre.
         b) 16RT del centre de la Terra.
         c) Cap de les respostes anteriors no és correcta.
         NOTA: g0 representa l’acceleració de la gravetat a la superfície terrestre, i RT
         representa el radi de la Terra.



Q4) En una cubeta d’ones generem ones de 20 Hz de freqüència i de 2 cm d’amplitud,
    de manera que tarden 5 s per a recórrer 10 m.
      1. La velocitat màxima de vibració dels punts de la superfície de l’aigua és
         a) 2 m/s
         b) 0,8π m/s
         c) 4 m/s
      2. La diferència de fase entre dos punts sobre la superfície de l’aigua, situats en la
         mateixa direcció de propagació de l’ona i separats per una distància de 5 cm,
         en un instant determinat és
         a) π/2 rad
         b) π/4 rad
         c) π rad




                                                                                                  5
6
7
LʼInstitut dʼEstudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de lʼedició dʼaquesta prova dʼaccés
                                                                                                  Districte Universitari de Catalunya
Proves dʼaccés a la Universitat. Curs 2007-2008


Física
Sèrie 5

Feu el problema P1 i responeu a les qüestions Q1 i Q2. A continuació, escolliu UNA de les
opcions (A o B): feu el problema P2 i responeu a les qüestions Q3 i Q4 de l’opció escollida.
Totes les respostes s’han de raonar i justificar.
      Cada problema val 3 punts (1 punt per cada apartat). Les qüestions Q1 i Q2 valen
1 punt cadascuna.
      Cada qüestió de l’opció A val 1 punt.
      Les qüestions de l’opció B puntuen entre totes dues un màxim de 2 punts. Cada qües-
tió de l’opció B consta de dues preguntes d’elecció múltiple que tenen només una resposta
correcta. Respondre encertadament es valorarà amb 0,50 punts; cada resposta en blanc, amb
0 punts, i per cada resposta errònia es descomptaran 0,25 punts. En tot cas, la nota mínima
conjunta de les qüestions de l’opció B no serà inferior a 0 punts.
      Podeu utilitzar calculadora científica per al càlcul de funcions exponencials, logarít-
miques, trigonomètriques i especials, així com per a realitzar càlculs estadístics. No es poden
fer servir, però, calculadores o altres aparells que portin informació emmagatzemada o que
puguin transmetre o rebre informació.
    P1) Una molla horitzontal està unida per l’extrem de l’esquerra a la paret i per l’ex-
        trem de la dreta a una partícula de massa 2 kg. Separem la partícula una distància
        de 25 cm cap a la dreta de la seva posició d’equilibri i la deixem anar. En aquest
        moment comencem a comptar el temps. La partícula descriu un moviment har-
        mònic simple amb un període de 0,75 s. Quan la partícula es trobi a 0,10 m a la
        dreta del punt central de l’oscil·lació i s’estigui movent cap a la dreta, determineu:
        a) L’energia cinètica de la partícula.
        b) L’energia mecànica del sistema.
        c) La força resultant que actua sobre la partícula. Doneu-ne el mòdul, la direcció
           i el sentit.



    Q1) A partir de les dades de la taula següent, calculeu el radi de l’òrbita del planeta
        Júpiter.

         Planeta                Radi de l’òrbita (km)          Període de revolució (anys)
         Terra                         148 · 106                            1,0
         Júpiter                                                           11,9



    Q2) Un vagó de massa M es desplaça a una velocitat v per una via horitzontal sense
        fricció i xoca contra un altre vagó idèntic aturat. Si després de l’impacte ambdós
        vagons queden units, quin percentatge de l’energia inicial s’ha perdut en el xoc?




2
Opció A



P2) Dues càrregues puntuals de +2 μC i +20 μC es troben separades per una distàn-
    cia de 2 m.
    a) Calculeu el punt, situat entre les dues càrregues, en què el camp elèctric és nul.
    b) Busqueu el potencial elèctric en un punt situat entre les dues càrregues i a
        20 cm de la càrrega menor.
    c) Determineu l’energia potencial elèctrica del sistema format per les dues càrre-
        gues.
     DADES: k = 1/(4πε0) = 9 · 109 N · m2/C2.



Q3) En una experiència de laboratori, es mesura el flux magnètic a través de la super-
    fície d’una espira i s’observa que varia amb el temps d’acord amb la taula següent:

     Φ (Wb) 100       80    60     40     20     0    –20     –40   –60     –80   –100
     t (s)       0     1     2      3     4      5      6      7      8      9     10

        Dibuixeu el gràfic Φ-t i, d’acord amb aquest, deduïu el valor de la força elec-
     tromotriu del corrent induït a l’espira.



Q4) Una plataforma circular gira, en un pla horitzontal, respecte d’un eix vertical que
    passa pel seu centre, a una velocitat de 120/π rpm (revolucions per minut).
    Determineu el valor de la distància màxima respecte de l’eix a què pot situar-se
    una massa sobre la plataforma de manera que giri solidàriament amb aquesta,
    sense lliscar, sabent que el coeficient de fregament estàtic val 0,5.




                                                                                            3
    Opció B



    P2) Dues masses, M1 = 200 g i M2 = 400 g, pengen de dos fils inextensibles d’1 m de
        longitud cada un. Inicialment els dos fils formen un angle de 60°, tal com es mos-
        tra en la figura següent:




            En un moment determinat deixem anar la massa M1, de manera que es pro-
         dueix un xoc perfectament elàstic contra la massa M2. Calculeu:
         a) La velocitat de cada massa justament després del xoc.
         b) El valor de la variació de la quantitat de moviment que experimenta la massa
            M1 en el xoc.
         c) L’altura que assolirà la massa M2 després del xoc.




4
Les dues qüestions següents tenen format de pregunta d’elecció múltiple. A cada pregunta
(tant la 1 com la 2) es proposen tres respostes (a, b, c), de les quals només UNA és correcta.
Trieu la resposta que considereu correcta i traslladeu-la al quadern de respostes. Indiqueu-hi
el número de la qüestió, el número de la pregunta i, al costat, la lletra que precedeix la res-
posta que hàgiu triat (exemple: Q2-2-c). No cal que justifiqueu la resposta.




Q3) Llancem cap amunt, amb una certa velocitat inicial, un cos de massa 1 kg per un
    pendent de 37° de manera que recorre 10 m fins a aturar-se i posteriorment torna
    al punt de partida. El coeficient de fricció entre el cos i el pla inclinat val 0,1.
      1. El treball que fa el pes sobre la massa
         a) és positiu a la pujada.
         b) val –59,0 J a la baixada.
         c) des que surt fins que torna al punt de partida (pujada i baixada) és nul.
      2. El treball que fa la força de fricció sobre la massa
         a) val –9,80 J a la pujada.
         b) val –7,83 J a la baixada.
         c) des que surt fins que torna al punt de partida (pujada i baixada) és nul.



Q4) Per un fil conductor que podem considerar infinitament llarg circula un corrent
    elèctric ascendent. Tal com s’indica en la figura següent, prop del fil hi ha una espi-
    ra rectangular amb dos costats paral·lels al fil.




      1. Si augmenta la intensitat del corrent que circula pel fil,
         a) a l’espira s’indueix un corrent elèctric en sentit horari.
         b) a l’espira s’indueix un corrent elèctric en sentit antihorari.
         c) a l’espira no s’indueix cap corrent elèctric.
      2. Si mantenim constant la intensitat del corrent que passa pel fil i movem l’espi-
         ra paral·lelament a si mateixa apropant-la al fil conductor,
         a) a l’espira s’indueix un corrent elèctric en sentit antihorari.
         b) a l’espira s’indueix un corrent elèctric en sentit horari.
         c) a l’espira no s’indueix cap corrent elèctric.




                                                                                                  5
6
7
LʼInstitut dʼEstudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de lʼedició dʼaquesta prova dʼaccés
