                                                                                                   Districte Universitari de Catalunya
Proves dʼaccés a la Universitat. Curs 2008-2009


Física
Sèrie 4

Feu el problema P1 i responeu a les qüestions Q1 i Q2. A continuació, escolliu UNA de les
opcions (A o B): feu el problema P2 i responeu a les qüestions Q3 i Q4 de l’opció escollida.
Totes les respostes s’han de raonar i justificar.
      Cada problema val 3 punts (1 punt per cada apartat). Les qüestions Q1 i Q2 valen
1 punt cadascuna.
      Cada qüestió de l’opció A val 1 punt.
      Les qüestions de l’opció B puntuen entre totes dues un màxim de 2 punts. Cada qües-
tió de l’opció B consta de dues preguntes d’elecció múltiple que tenen només una resposta
correcta. Respondre encertadament es valorarà amb 0,50 punts; cada resposta en blanc, amb
0 punts, i per cada resposta errònia es descomptaran 0,25 punts. En tot cas, la nota mínima
conjunta de les qüestions de l’opció B no serà inferior a 0 punts.
      Podeu utilitzar la calculadora científica per al càlcul de funcions exponencials, logarít-
miques, trigonomètriques i especials, així com per a efectuar càlculs estadístics. No es poden
fer servir, però, calculadores o altres aparells que portin informació emmagatzemada o que
puguin transmetre o rebre informació.
    P1) Una atracció de fira consisteix en una vagoneta que, a partir del repòs, és impul-
        sada una distància de 100 cm per un ressort horitzontal inicialment comprimit. La
        vagoneta puja fins a una altura de 10 m i a partir d’aquí baixa per un pla inclinat
        45° en què una força de fricció constant fa que s’aturi just quan arriba a l’altura
        zero. La vagoneta té una massa total de 1 000 kg, la constant elàstica del ressort és
        2,50 · 105 N/m i suposem que sobre la vagoneta no hi actuen forces de fricció ni
        mentre és impulsada ni mentre puja. Calculeu:
        a) La velocitat de la vagoneta just després que la molla la impulsi.
        b) La velocitat amb què arribarà al punt més alt de l’atracció.
        c) El mòdul de la força de fricció que fa que la vagoneta s’aturi.




    Q1) Un electró penetra en un camp elèctric uniforme de mòdul E = 4,00 · 104 N/C a
        una velocitat de mòdul v0 = 106 m/s, perpendicular a la direcció del camp, tal com
        mostra la figura. Calculeu el mòdul de l’acceleració que experimenta l’electró i
        indiqueu-ne la direcció i el sentit. Feu un dibuix de la trajectòria aproximada que
        seguirà l’electró. Justifiqueu quina serà l’equació de la gràfica que representa
        aquesta trajectòria i calculeu-la.




         DADES: me = 9,11 · 10–31 kg; qe = –1,60 · 10–19 C.



    Q2) Un experiment consisteix a fer penetrar un raig làser de llum vermella des de l’ai-
        re fins a l’interior d’un material que té un índex de refracció desconegut. Hem
        mesurat l’angle d’incidència, que és de 20° respecte de la normal, i l’angle de
        refracció, que és de 14,90°. Determineu l’índex de refracció d’aquest material.




2
Opció A



P2) L’equació d’una ona harmònica transversal que es propaga en una corda tensa de
    gran longitud és y (x, t) = 0,03 · sin(2πt – πx), on x i y s’expressen en metres i t, en
    segons. Calculeu:
    a) La velocitat de propagació de l’ona, el període i la longitud d’ona.
    b) L’expressió de la velocitat d’oscil·lació de les partícules de la corda i la velocitat
        màxima d’oscil·lació.
    c) A l’instant t = 2,0 s, el valor del desplaçament i la velocitat d’un punt de la
        corda situat a x = 0,75 m.



Q3) En un circuit de 50 cm2 de superfície, hi apliquem un camp magnètic perpendi-
    cular al pla que defineix el circuit. El seu mòdul varia amb el temps, tal com es
    representa en la gràfica.




     a) Determineu l’equació amb què s’obté la variació del camp magnètic en funció
        del temps.
     b) Calculeu el valor de la força electromotriu induïda en el circuit.



Q4) Els cometes descriuen òrbites el·líptiques molt allargades al voltant del Sol, de
    manera que la distància del cometa al Sol varia molt. En quina posició respecte al
    Sol el cometa va a una velocitat més gran? I en quina va a una velocitat més peti-
    ta? Justifiqueu les respostes utilitzant arguments basats en l’energia.




                                                                                                3
    Opció B



    P2) Els satèl·lits GPS (global positioning system, ‘sistema de posicionament global’) des-
        criuen òrbites circulars al voltant de la Terra. El conjunt dels satèl·lits permet que
        en qualsevol punt de la Terra una persona amb un receptor GPS pugui determi-
        nar la posició on es troba amb una precisió de pocs metres. Tots els satèl·lits GPS
        estan a la mateixa altura i fan dues voltes a la Terra cada 24 hores. Calculeu:
        a) La velocitat angular dels satèl·lits i l’altura de la seva òrbita, mesurada sobre la
            superfície de la Terra.
        b) L’energia mecànica i la velocitat lineal que té un d’aquests satèl·lits GPS en la
            seva òrbita.
        c) La nova velocitat i el temps que trigaria a fer una volta a la Terra, si féssim orbi-
            tar un d’aquests satèl·lits a una altura doble.
         DADES: G = 6,67 · 10–11N · m2 · kg–2; MTERRA = 5,98 · 1024 kg; RTERRA = 6 380 km;
                MSAT = 150 kg.




4
Les dues qüestions següents tenen format de pregunta d’elecció múltiple. A cada pregunta
(tant la 1 com la 2) es proposen tres respostes (a, b, c), de les quals només UNA és correcta.
Trieu la resposta que considereu correcta i traslladeu-la al quadern de respostes. Indiqueu-hi
el número de la qüestió, el número de la pregunta i, al costat, la lletra que precedeix la res-
posta que hàgiu triat (exemple: Q2-2-c). No cal que justifiqueu la resposta.




Q3) Fem oscil·lar un objecte lligat a una corda de 40 cm de longitud, com si fos un pèn-
    dol, de manera que quan l’objecte es troba en el punt més alt de la trajectòria la
    corda forma un angle de 37° amb la vertical.
      1. L’objecte passarà pel punt més baix del recorregut a una velocitat de
         a) 2,50 m/s.
         b) 2,80 m/s.
         c) 1,26 m/s.
      2. La tensió de la corda
         a) és màxima en el punt més alt del recorregut.
         b) és màxima en el punt més baix del recorregut.
         c) fa un treball positiu sobre l’objecte quan passa del punt més alt al més baix
            de la trajectòria.



Q4) Un dispositiu llança, al mateix temps, en la mateixa direcció i en sentits oposats,
                                                   →                   →
    un protó i un electró. És a dir: →
                                     v (protó) = –v j, →
                                                       v (electró) = +v j.
                                                                          →        →
      1. Quan aquest dispositiu es col·loca dins un camp magnètic B = +B i:
                                              →          →                     →           →
         a) Sobre el protó actua una força F = +qvB k i, sobre l’electró, F = –qvB k.
                                              →          →                     →           →
         b) Sobre el protó actua una força F = –qvB k i, sobre l’electró, F = +qvB k.
                                              →          →                     →           →
         c) Sobre el protó actua una força F = +qvB k i, sobre l’electró, F = +qvB k.
                                                                   →       →
      2. Quan el dispositiu es col·loca dins un camp elèctric E = +E j:
                                              →         →                     →        →
         a) Sobre el protó actua una força F = +qE j i, sobre l’electró, F = –qE j.
                                              →        →                      →        →
         b) Sobre el protó actua una força F = –qE j i, sobre l’electró, F = +qE j.
                                              →        →                      →        →
         c) Sobre el protó actua una força F = –qE j i, sobre l’electró, F = –qE j.
      NOTA: q representa el valor absolut de la càrrega de l’electró i la del protó.




                                                                                                  5
6
7
LʼInstitut dʼEstudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de lʼedició dʼaquesta prova dʼaccés
                                                                                                   Districte Universitari de Catalunya
Proves dʼaccés a la Universitat. Curs 2008-2009


Física
Sèrie 3

Feu el problema P1 i responeu a les qüestions Q1 i Q2. A continuació, escolliu UNA de les
opcions (A o B): feu el problema P2 i responeu a les qüestions Q3 i Q4 de l’opció escollida.
Totes les respostes s’han de raonar i justificar.
      Cada problema val 3 punts (1 punt per cada apartat). Les qüestions Q1 i Q2 valen
1 punt cadascuna.
      Cada qüestió de l’opció A val 1 punt.
      Les qüestions de l’opció B puntuen entre totes dues un màxim de 2 punts. Cada qües-
tió de l’opció B consta de dues preguntes d’elecció múltiple que tenen només una resposta
correcta. Respondre encertadament es valorarà amb 0,50 punts; cada resposta en blanc, amb
0 punts, i per cada resposta errònia es descomptaran 0,25 punts. En tot cas, la nota mínima
conjunta de les qüestions de l’opció B no serà inferior a 0 punts.
      Podeu utilitzar la calculadora científica per al càlcul de funcions exponencials, logarít-
miques, trigonomètriques i especials, així com per a efectuar càlculs estadístics. No es poden
fer servir, però, calculadores o altres aparells que portin informació emmagatzemada o que
puguin transmetre o rebre informació.
    P1) En unes muntanyes russes, una vagoneta de massa M1= 2 500 kg arrenca del repòs
        en el punt A i recorre una pista com la representada a la figura. Després de recór-
        rer el trajecte, xoca amb un altra vagoneta de massa M2= 3 500 kg, que estava atu-
        rada en el punt D, de manera que després de la col·lisió queden totes dues unides.
        El fregament és negligible en tot el recorregut. El punt A és a una altura de 25 m
        respecte de l’horitzontal que passa pels punts B i D, i el punt C és a una altura de
        20 m.
        a) Calculeu la velocitat que tindrà el conjunt de les dues vagonetes després del
            xoc.
        b) Dibuixeu l’esquema de les forces que actuen sobre la vagoneta de massa M1
            quan passa pel punt B. Calculeu el valor de cada una d’aquestes forces. Sabem
            que el punt B és el punt més baix d’un arc de circumferència de 20 m de radi.
        c) Calculeu el mínim radi de curvatura que ha de tenir la pista en el punt C per-
            què la vagoneta no perdi el contacte amb les vies.




    Q1) Calculeu la velocitat mínima a la qual s’ha de llançar verticalment cap amunt un
        satèl·lit des de la superfície terrestre perquè assoleixi una altura igual que el radi de
        la Terra.
         DADES: G = 6,67 · 10–11 N · m2 · kg–2; MT = 5,98 · 1024 kg; RT = 6,37 · 106 m.



    Q2) Una cubeta d’ones consisteix en un recipient amb aigua en què, mitjançant una
        punta que percudeix la superfície del líquid, es generen ones superficials. Regulem
        el percussor perquè colpegi l’aigua dues vegades per segon. Si l’ona triga 1,0 s a
        arribar al límit de la cubeta, situat a 30 cm del percussor, calculeu la longitud
        d’ona.




2
Opció A



P2) Un dipol elèctric és un sistema constituït per dues càrregues del mateix valor i de
    signe contrari, separades per una distància fixa. Sabem que la càrrega positiva d’un
    dipol està situada en el punt (0, 0), que la negativa és en el punt (3, 0) i que el valor
    absolut de cada una de les càrregues és 10–4 C. Calculeu:
    a) El potencial elèctric creat pel dipol en el punt (0, 4).
    b) L’acceleració que experimenta un protó situat en el punt mitjà del segment que
       uneix les dues càrregues del dipol, si el deixem inicialment en repòs en aquest
       punt.
    c) L’energia necessària per a separar les càrregues del dipol fins a una distància
       doble de la inicial.
     NOTA: Les coordenades s’expressen en metres.
     DADES: qprotó = 1,60 · 10–19 C; mprotó = 1,67 · 10–27 kg; k = 1/4πε0 = 9,00 · 109 N · m2/C2.


Q3) Una molla, situada sobre una taula horitzontal sense fregament, està fixada per un
    dels extrems a una paret i a l’altre extrem hi ha lligat un cos de 0,5 kg de massa. La
    molla no està deformada inicialment. Desplacem el cos una distància de 50 cm de
    la seva posició d’equilibri i el deixem moure lliurement, amb la qual cosa descriu
    un moviment vibratori harmònic simple. L’energia potencial del sistema en fun-
    ció del desplaçament es representa amb la paràbola de la gràfica següent:




        Determineu el valor de la constant recuperadora de la molla i el valor de la
     velocitat del cos quan té una elongació de 20 cm.


Q4) Una atracció d’una fira consisteix en uns cotxes petits que giren a una velocitat de
    mòdul constant de 3,0 m/s i que descriuen una circumferència de 8,0 m de radi en
    un pla horitzontal.
    a) Calculeu les components intrínseques de l’acceleració d’un dels cotxes.
    b) Si el mòdul de la velocitat dels cotxes, quan finalitza el temps de l’atracció, es
       redueix de manera uniforme des de 3,0 m/s fins a 1,0 m/s en 10 s, calculeu-ne
       l’acceleració angular i l’acceleració tangencial en aquest interval de temps.
                                                                                                    3
    Opció B



    P2) Un cos de 10 kg de massa es penja d’una molla vertical i s’observa que la molla s’a-
        llarga 2 cm. A continuació, estirem la molla cap avall i el sistema comença a
        oscil·lar fent un moviment harmònic simple de 3 cm d’amplitud.
        Calculeu:
        a) L’equació del moviment que seguirà el cos.
        b) La velocitat del cos oscil·lant al cap de 5 s d’haver començat el moviment.
        c) La força recuperadora de la molla al cap de 6 s d’haver començat el moviment.




4
Les dues qüestions següents tenen format de pregunta d’elecció múltiple. A cada pregunta
(tant la 1 com la 2) es proposen tres respostes (a, b, c), de les quals només UNA és correcta.
Trieu la resposta que considereu correcta i traslladeu-la al quadern de respostes. Indiqueu-hi
el número de la qüestió, el número de la pregunta i, al costat, la lletra que precedeix la res-
posta que hàgiu triat (exemple: Q2-2-c). No cal que justifiqueu la resposta.




Q3) 1. Les persones miops utilitzen lents divergents. Les imatges que forma una lent
       divergent, comparades amb els objectes, són
       a) més petites i més pròximes.
       b) més grans i més llunyanes.
       c) Depèn de si es troben a una distància de la lent més gran o més petita que
          la distància focal.
      2. Les radiacions UV tenen una longitud d’ona d’entre 15 i 400 nanòmetres,
         mentre que les radiacions IR tenen longituds d’ona compreses entre 0,75 i
         1 000 μm. Si considerem que per a trencar un enllaç d’una molècula típica de
         les que es troben en un ésser viu és necessària una energia de 4,7 · 10–19 J,
         a) la molècula es pot trencar amb fotons de radiació IR de 100 μm, però no
             amb fotons de radiació UV de 100 nm.
         b) la molècula es pot trencar amb fotons de radiació UV de 100 nm, però no
             amb fotons de radiació IR de 100 μm.
         c) Cap de les opcions anteriors no és certa.
         DADES: h = 6,63 · 10–34 J · s; c = 3,00 · 108 ms–1; 1 nm = 10–9 m.



Q4) Suposem que la distància entre la Terra i el Sol es reduís a la meitat.
      1. La força d’atracció entre el Sol i la Terra seria
         a) el doble.
         b) la meitat.
         c) quatre vegades més gran.
      2. La durada de l’any terrestre
         a) disminuiria.
         b) augmentaria.
         c) seria la mateixa.




                                                                                                  5
6
7
LʼInstitut dʼEstudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de lʼedició dʼaquesta prova dʼaccés
