                                                                                                Districte Universitari de Catalunya
Proves dʼAccés a la Universitat. Curs 2009-2010


Física
Sèrie 1

L’examen consta d’una part comuna (problemes P1 i P2), que heu de fer obligatòriament, i
d’una part optativa, de la qual heu d’escollir UNA de les opcions (A o B) i fer els problemes
P3, P4 i P5 corresponents.
     Cada problema val 2 punts.
    P1) Entre les armadures del condensador planoparal·lel de la figura apliquem una
        diferència de potencial de 200 V. A l’interior del condensador roman en equilibri
        una càrrega de 15 µC, de 20 g de massa, penjada d’un fil, tal com indica la figura
        següent:




         a) Determineu el camp elèctric a l’interior del condensador. Indiqueu-ne el
            mòdul, la direcció i el sentit.
         b) Dibuixeu les forces que actuen sobre la càrrega. Calculeu l’angle que forma el
            fil amb la vertical, θ, en la figura.
         NOTA: L’eix z indica la vertical.
         DADA: g = 9,80 m/s2.



    P2) Una ona harmònica transversal es propaga per una corda a una velocitat de
        6,00 m/s. L’amplitud de l’ona és 20 mm i la distància mínima entre dos punts que
        estan en fase és 0,40 m. Considereu la direcció de la corda com l’eix x i que l’ona
        es propaga en el sentit positiu d’aquest eix.
        a) Calculeu la longitud d’ona, el nombre d’ona, la freqüència, el període i la fre-
            qüència angular (pulsació).
        b) Escriviu l’equació de l’ona sabent que, en l’instant inicial, l’elongació d’un
            punt situat a l’origen de coordenades és màxima. Calculeu l’expressió de la
            velocitat amb què vibra un punt de la corda situat a una distància de 10 m res-
            pecte de l’origen de la vibració. Quina és la velocitat màxima d’aquest punt?




2
Opció A



P3) Fem incidir radiació electromagnètica d’una freqüència determinada sobre un
    metall que té una freqüència llindar de 6,00 · 1016 Hz. Observem que l’energia cinè-
    tica màxima dels electrons emesos és 6,62 · 10–17 J. Calculeu:
    a) La freqüència de la radiació electromagnètica incident.
    b) La longitud d’ona dels fotons incidents i la dels electrons emesos amb la màxi-
        ma energia cinètica.
     DADES: h = 6,62 · 10–34 J · s; c = 3,00 · 108 m/s; me = 9,11 · 10–31 kg.



P4) Un protó i un electró, amb la mateixa velocitat, entren en una regió de l’espai on
    hi ha un camp magnètic uniforme dirigit cap a l’interior del paper, tal com indica
    la figura següent:




     a) Dibuixeu les forces que actuen sobre cada partícula en l’instant en què entren
        a la regió on hi ha el camp. Són iguals els mòduls d’aquestes forces? Descriviu
        i justifiqueu el moviment que seguirà cadascuna de les partícules.
       Imagineu-vos que en aquesta regió, en comptes d’un camp magnètic, hi ha un
     camp elèctric uniforme dirigit cap a la dreta, tal com indica la figura següent:




     b) Dibuixeu les forces que actuen sobre cada partícula en l’instant en què entren
        a la regió on hi ha el camp. Són iguals els mòduls d’aquestes forces? Descriviu
        i justifiqueu el moviment que seguirà cadascuna de les partícules.




                                                                                           3
    P5) L’òrbita de la Terra al voltant del Sol es pot considerar circular, amb un període
        d’un any i un radi d’1,50 · 108 km. Considerant únicament el sistema format pel
        Sol i la Terra:
        a) Calculeu la massa del Sol.
        b) Determineu l’energia mecànica total (cinètica i potencial) de la Terra.
         DADES: G = 6,67 · 10–11 N · m2 · kg–2; MTerra= 5,98 · 1024 kg.




4
Opció B



P3) La tècnica de diagnòstic a partir de la imatge que s’obté mitjançant tomografia per
    emissió de positrons (PET, positron emission tomography) es fonamenta en l’anihi-
    lació entre la matèria i l’antimatèria. Els positrons, emesos pels nuclis de fluor, 18F,
    injectats al pacient com a radiofàrmac, s’anihilen en entrar en contacte amb els
    electrons dels teixits del cos i de cadascuna d’aquestes anihilacions es creen fotons,
    a partir dels quals s’obté la imatge.
       La desintegració d’un nucli de fluor, 18F, es pot escriure mitjançant la reacció
    nuclear següent:



     a) Digueu quants neutrons i quants protons té aquest isòtop artificial de fluor, 18F.
        Completeu la reacció nuclear, és a dir, determineu x, y i z.
     b) El període de semidesintegració del 18F és 109,77 s. Calculeu el temps que ha de
        passar perquè quedi una vuitena part de la quantitat inicial de 18F. Quin per-
        centatge de partícules quedaran al cap d’una hora? Tenint en compte aquest
        resultat, digueu si podríem emmagatzemar gaire temps aquest radiofàrmac i
        justifiqueu-ho.




                                                                                               5
    P4) Es col·loca per sobre d’una balança un imant amb els pols N i S enfrontats. Tal com
        veiem en les figures, entre aquests dos pols passa un fil conductor horitzontal que
        no toca l’imant. El fil elèctric s’aguanta mitjançant dos suports aïllants que recol-
        zen sobre el plat de la balança. En absència de corrent elèctric pel fil, la balança
        indica un pes de 2,400 N. Quan circula corrent elèctric pel fil conductor, la balan-
        ça indica pesos aparents més petits, que depenen de la intensitat del corrent, a
        causa de l’aparició d’una força magnètica cap amunt.




                                                              Vista frontal

            S’han fet circular pel fil diverses intensitats i s’han obtingut els resultats que es
         mostren en la gràfica següent, en què F és el pes aparent registrat per la balança i
         I és la intensitat del corrent que circula pel fil conductor.




         a) Determineu l’equació que relaciona la força amb la intensitat. Calculeu la força
            magnètica que actua sobre el fil elèctric quan la intensitat del corrent és 2,0 A
            i quan és 2,5 A.
         b) Considereu que el tram de fil situat entre els pols de l’imant té una longitud de
            6 cm i que el camp magnètic és uniforme (constant) dins d’aquesta zona i nul
            a fora. Calculeu el camp magnètic entre els pols de l’imant. En quin sentit cir-
            cula el corrent elèctric?




6
P5) El 4 d’octubre de 1957 es va llançar a l’espai el primer satèl·lit artificial, l’Sputnik 1,
    que va descriure una òrbita a 586 km d’altura sobre la superfície de la Terra.
    Suposant que aquesta òrbita era circular i sabent que la massa de l’Sputnik 1 era
    83,6 kg, calculeu:
    a) El període de rotació del satèl·lit en l’òrbita que descrigué al voltant de la Terra.
    b) La velocitat a què anava l’Sputnik 1 en girar i la intensitat del camp gravitatori
        en la seva òrbita.
      DADES: G = 6,67 · 10–11 N · m2 · kg–2; MTerra = 5,98 · 1024 kg; RTerra = 6,37 · 106 m.




                                                                                                  7
LʼInstitut dʼEstudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de lʼedició dʼaquesta prova dʼaccés
                                                                                                Districte Universitari de Catalunya
Proves dʼAccés a la Universitat. Curs 2009-2010


Física
Sèrie 4

L’examen consta d’una part comuna (problemes P1 i P2), que heu de fer obligatòriament, i
d’una part optativa, de la qual heu d’escollir UNA de les opcions (A o B) i fer els problemes
P3, P4 i P5 corresponents.
     Cada problema val 2 punts.
    P1) L’Estació Espacial Internacional (ISS, International Space Station) és fruit de la
        col·laboració internacional per a construir i mantenir una plataforma d’investiga-
        ció amb presència humana de llarga durada a l’espai. Suposeu que la ISS té una
        massa de 3,7 · 105 kg i que descriu una òrbita circular al voltant de la Terra a una dis-
        tància de 3,59 · 105 m des de la superfície. Calculeu:
        a) La velocitat de l’Estació Espacial Internacional i el temps que triga a fer una
            volta a la Terra.
        b) L’energia mecànica de la ISS. Justifiqueu el signe del valor trobat.
         DADES: G = 6,67 · 10–11 N · m2 · kg –2;
                MTerra= 5,98 · 1024 kg;
                RTerra= 6,37 · 106 m.



    P2) Per estudiar el procés de desintegració d’una mostra radioactiva que inicialment
        tenia 6,00 · 1023 àtoms radioactius, hem mesurat en intervals d’un segon el nombre
        d’àtoms que encara no s’havien desintegrat. Els resultats obtinguts es representen
        en la gràfica següent:




         a) Quant val el període de semidesintegració d’aquesta mostra? Quants àtoms de
            la mostra inicial s’hauran desintegrat quan hagi transcorregut un temps de 15 s?
         b) Quant temps haurà de transcórrer perquè només quedi sense desintegrar un
            5 % de la mostra inicial?




2
Opció A



P3) Observem que dues boies de senyalització en una zona de bany d’una platja, sepa-
    rades una distància de 2 m, oscil·len de la mateixa manera amb l’onatge de l’aigua
    del mar. Veiem que la mínima distància en què té lloc aquest fet és, justament, la
    separació entre les dues boies. Comptem que oscil·len trenta vegades en un minut
    i observem que pugen fins a una alçada de 20 cm.
    a) Determineu la freqüència, la longitud d’ona i la velocitat de les ones del mar.
    b) Escriviu l’equació que descriu el moviment de les boies en funció del temps, si
        comencem a comptar el temps quan les boies són en la posició més alta.
        Escriviu l’equació de la velocitat de les boies en funció del temps.



P4) Dues càrregues elèctriques puntuals idèntiques, de valor q = –1,60 · 10–19 C, estan
    fixes en els punts (a, 0) i (–a, 0), on a = 30 nm. Calculeu:
    a) Les components del camp elèctric creat per les dues càrregues en el punt A, de
        coordenades (0, a).
    b) El treball necessari per a portar una càrrega Q = 3,20 · 10–19 C des del punt A
        fins a l’origen de coordenades. Interpreteu el signe del resultat.




     DADES: k = 1/4πε0 = 9,00 · 109 N · m2 · C–2, 1 nm = 10–9 m.




                                                                                          3
    P5) Un imant penja d’una molla sobre una bobina conductora, fixada a terra, i un vol-
        tímetre tanca el circuit de la bobina, tal com mostra la figura següent:




           Quan es produeix un terratrèmol, l’imant es manté immòbil, mentre que la
         bobina puja i baixa seguint els moviments del terra.
         a) Expliqueu què indicarà el voltímetre en les tres situacions següents:
            1. El terra puja.
            2. El terra baixa.
            3. No hi ha cap terratrèmol (i el terra no es mou).
         b) Si retirem el voltímetre i apliquem un corrent elèctric altern a la bobina, quin
            efecte es produirà en l’imant suspès a sobre? Justifiqueu la resposta.




4
Opció B



P3) Cadascun dels extrems d’un diapasó presenta un moviment vibratori harmònic
    amb una freqüència de 1 000 Hz i una amplitud d’1 mm. Aquest moviment gene-
    ra en l’aire una ona harmònica de so de la mateixa freqüència. El moviment dels
    dos extrems està en fase.
    a) Calculeu, per a un dels extrems del diapasó, l’elongació i la velocitat del seu
        moviment vibratori quan faci 3,3 · 10–4 s que ha començat a vibrar, comptat a
        partir de la posició que correspon a la màxima amplitud.
    b) Raoneu si, en l’aire, es produiria el fenomen d’interferència a partir de les ones
        de so que es generen en els dos extrems del diapasó. Si s’esdevé aquest feno-
        men, indiqueu en quins punts es produiran els màxims d’interferència.
     DADA: vso a l’aire = 340 m/s.



P4) Un dispositiu per a accelerar ions està constituït per un tub de 20 cm de llargària
    dins del qual hi ha un camp elèctric constant en la direcció axial. La diferència de
    potencial entre els extrems del tub és de 50 kV. Volem accelerar ions K+ amb aquest
    dispositiu. Calculeu:
    a) La intensitat, la direcció i el sentit del camp elèctric dins de l’accelerador i el
       mòdul, la direcció i el sentit de la força que actua sobre un ió quan és dins del
       tub.
    b) L’energia cinètica que guanya l’ió quan travessa l’accelerador. La velocitat que
       tindrà l’ió a la sortida del tub accelerador, si inicialment estava parat. Indiqueu
       si, en aquest cas, cal considerar o no la variació relativista de la massa.
     DADES: mió K+ = 6,5 · 10–26 kg; qió K+ = 1,6 · 10–19 C; c = 3,00 · 108 m/s.




                                                                                             5
    P5) En una regió àmplia de l’espai hi ha un camp magnètic dirigit en la direcció de
        l’eix y, de mòdul 5,0 · 10–5 T, tal com mostra la figura següent. Calculeu:




         a) El mòdul i el sentit que ha de tenir la velocitat d’un electró que es mou en la
            direcció de l’eix x, perquè la força magnètica sigui vertical (eix z), de mòdul
            igual que el pes de l’electró i de sentit contrari.
         b) Una espira quadrada de 0,025 m2 de superfície gira, en la regió on hi ha el camp
            magnètic anterior, amb una velocitat angular constant de 100π rad/s, al voltant
            d’un eix fix que passa per la meitat de dos dels seus costats oposats, tal com
            s’indica en la figura. Calculeu l’expressió de la força electromotriu induïda en
            funció del temps.




         DADES: melectró = 9,11 · 10–31 kg; qelectró = –1,60 · 10–19 C; g = 9,80 m/s2.




6
7
LʼInstitut dʼEstudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de lʼedició dʼaquesta prova dʼaccés
                                                                                                Districte Universitari de Catalunya
Proves dʼAccés a la Universitat. Curs 2009-2010


Física
Sèrie 5

L’examen consta d’una part comuna (problemes P1 i P2), que heu de fer obligatòriament, i
d’una part optativa, de la qual heu d’escollir UNA de les opcions (A o B) i fer els problemes
P3, P4 i P5 corresponents.
     Cada problema val 2 punts.
    P1) El 15 d’octubre de 2003, la Xina va posar en òrbita la seva primera nau espacial tri-
        pulada, de manera que esdevingué el tercer país del món a assolir aquesta fita. La
        nau tenia una massa de 7 790 kg i un període orbital de 91,2 minuts. Calculeu:
        a) L’altura de l’òrbita sobre la superfície de la Terra, si suposem que és circular.
        b) L’increment d’energia cinètica que caldria comunicar a la nau quan es troba en
            òrbita, perquè s’allunyi indefinidament de l’atracció terrestre.
         DADES: G = 6,67 · 10–11 N · m2 · kg–2; MTerra = 5,98 · 1024 kg; RTerra = 6,37 · 106 m.



    P2) La gràfica següent mostra la variació de la massa d’una mostra de iode 131, que és
        un isòtop radioactiu, al llarg del temps.




         a) Trobeu el període de semidesintegració de l’isòtop i digueu quina quantitat de
            la mostra tindrem al cap de quaranta dies.
         b) El iode 131, en desintegrar-se, emet una partícula beta i es transforma en un ió
            positiu de xenó 131. Calculeu l’energia que s’allibera quan es desintegra un
            àtom de iode 131.
         DADES: m(I-131) = 130,906 125 u;
                m(Xe+-131) = 130,904 533 u;
                melectró = 5,486 · 10–4 u;
                1 u = 1,66 · 10–27 kg;
                c = 3,00 · 108 m/s.




2
Opció A



P3) La gràfica següent representa l’energia cinètica d’un oscil·lador harmònic en fun-
    ció de l’elongació (x).




     a) Digueu el valor de l’energia cinètica i de l’energia potencial quan x = 0 m i
        quan x = 0,20 m. Determineu la constant elàstica.
     b) Calculeu la massa de l’oscil·lador, si sabem que la freqüència de vibració és
        (100/2π) Hz.



P4) L’amplitud màxima del camp elèctric de les ones de ràdio, d’una freqüència de
    100 MHz, que rep un receptor de ràdio té un valor de 0,070 N/C.
    a) Calculeu el valor de l’amplitud màxima del camp magnètic que rep el receptor
       de ràdio i la longitud d’ona d’aquestes ones de ràdio. Feu un dibuix en què es
       vegi l’orientació relativa dels dos camps entre si i respecte de la direcció de pro-
       pagació de l’ona electromagnètica.
    b) Escriviu l’equació del camp elèctric i la del camp magnètic que rep el receptor
       de ràdio.
     DADA: c = 3,00 · 108 m/s.




                                                                                              3
    P5) En la figura següent es mostra un esquema d’un selector de velocitat d’ions, que
        és una màquina que serveix per a seleccionar els ions que van a una velocitat deter-
        minada. Bàsicament, es tracta de fer passar un feix d’ions, que inicialment van a
        velocitats diferents, per una regió on hi ha un camp magnètic i un camp elèctric
        perpendiculars. L’acció d’aquests camps sobre els ions en moviment fa que els que
        van a una velocitat determinada no es desviïn.




         a) Dibuixeu la força causada per l’acció del camp magnètic i la força causada per
            l’acció del camp elèctric sobre un ió positiu que penetra en el selector de velo-
            citats. Si el camp magnètic és 0,50 T i el camp elèctric és 500 N/C, calculeu la
            velocitat amb què sortiran del selector els ions que no s’hagin desviat.
         b) Expliqueu què passaria si en aquest selector entressin ions negatius, en comp-
            tes d’ions positius.




4
Opció B



P3) El dibuix següent representa una ona estacionària que s’ha generat en una corda
    tensa quan una ona harmònica que es propagava cap a la dreta s’ha superposat
    amb la que s’ha reflectit en un extrem.
    a) Indiqueu-ne els nodes. Determineu la distància entre nodes i la longitud d’ona
       estacionària. Quina és l’amplitud de les ones que, en superposar-se, han origi-
       nat l’ona estacionària?
    b) Sabent que cada punt de la corda vibra a raó de trenta vegades per segon, escri-
       viu l’equació de l’ona inicial (si suposem que y(0, 0) = 0) i calculeu-ne la velo-
       citat de propagació.




P4) En tres dels vèrtexs d’un quadrat de 15 cm de costat hi ha les càrregues Q1 = +1,0 μC,
    Q2 = –2,0 μC i Q3 = +1,0 μC, tal com indica la figura. Calculeu:
    a) El camp elèctric (mòdul, direcció i sentit) creat per les tres càrregues en el
       quart vèrtex, punt A.
    b) El potencial elèctric total en el punt A. Calculeu el treball que cal fer per a tras-
       lladar una càrrega de 7,0 μC des de l’infinit fins al punt A. Digueu si el camp
       fa aquest treball o si el fa un agent extern.




                                                                                               5
    P5) Tenim una espira a prop d’un fil rectilini indefinit, tal com indica la figura següent:




         a) Justifiqueu si apareixerà un corrent induït en l’espira si
            — la movem en la direcció x;
            — la movem en la direcció y.
         b) Dibuixeu el camp magnètic creat pel fil rectilini indefinit i la força que actua
            sobre cada costat de l’espira, quan hi circula un corrent elèctric en sentit horari.
              De les dues forces que actuen sobre els dos costats paral·lels al fil rectilini
            indefinit, quina és la més gran? Justifiqueu la resposta.




6
7
LʼInstitut dʼEstudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de lʼedició dʼaquesta prova dʼaccés
