Proves d’accés a la universitat

Física
Sèrie 1

L’examen consta d’una part comuna (problemes P1 i P2), que heu de fer obligatòriament, i
d’una part optativa, de la qual heu d’escollir UNA de les dues opcions (A o B) i fer els proble-
mes P3, P4 i P5 corresponents.
     Cada problema val 2 punts.




                                                                                                   Convocatòria 2017
PART COMUNA


P1) El projecte ExoMars és una missió espacial amb
    la finalitat de buscar vida al planeta Mart. En
    una primera fase, el 2016, constava d’un satèŀlit,
    l’ExoMars Trace Gas Orbiter, en òrbita circular al
    voltant de Mart a 400 km d’altura, i d’un mòdul de
    descens, l’Schiaparelli, que havia d’aterrar a Mart.
       Però quan el mòdul de descens estava a 3,7 km
    d’altura sobre Mart, pràcticament aturat, els sis-
    temes automàtics van interpretar erròniament
    que ja havia arribat a la superfície. Van aturar els
    retrocoets i el mòdul es va desprendre del paracaigudes. Com a resultat, l’Schiaparelli
    es va precipitar en caiguda lliure.
    a) Calculeu el període de l’ExoMars Trace Gas Orbiter.
    b) Determineu el valor de l’acceleració de la gravetat a la superfície de Mart i la velo-
        citat a la qual la nau va impactar a la superfície. (Considereu que la gravetat és
        constant durant la caiguda i la fricció amb l’atmosfera de Mart és negligible.)
     Dades:     Massa de Mart = 6,42 × 1023 kg.
                Radi de Mart = 3,38 × 106 m.
                G = 6,67 × 10–11 N m2 kg–2.
    P2) La figura mostra l’esquema d’un relé. Quan circula
        un corrent elèctric per la bobina, l’extrem inferior
        de l’imant (nord) és atret per la bobina i el movi-
        ment es transmet per un pivot, de manera que es
        tanca el circuit B.
        a) Especifiqueu clarament quin ha de ser el sentit
           del corrent elèctric a la bobina perquè s’activi el
           relé (i es tanqui el circuit B) i dibuixeu les línies
           del camp magnètic generat per la bobina en aquesta situació.
        b) En unes proves observem que el mecanisme no fa prou força per a tancar el contac-
           te. Indiqueu quin efecte tindria sobre el dispositiu cadascuna de les modificacions
           següents:
           1) Augmentar la intensitat del corrent que circula per la bobina.
           2) Situar un material ferromagnètic al nucli de la bobina.
           3) Fer passar per la bobina un corrent altern en comptes d’un corrent continu.




    OPCIÓ A



    P3) Un sistema vibrador situat al punt x = 0 osciŀla tal com s’indica en aquest gràfic
        elongació-temps i transmet el moviment a una corda, de manera que es genera una ona
        transversal amb una longitud d’ona de 20,0 cm.




         a) Determineu el període, l’amplitud i la freqüència de la vibració i la velocitat de pro-
            pagació de l’ona per la corda. Escriviu l’equació de l’ona plana (no oblideu indicar
            totes les unitats de les magnituds que hi apareixen).
         b) Demostreu, a partir de l’equació d’ona, que la velocitat màxima a la qual es mouen
            els punts de la corda en les seves osciŀlacions es pot calcular amb l’expressió vmax = Aω
            (en què A és l’amplitud i ω és la pulsació).




2
P4) L’enllaç iònic de la sal comuna (NaCl) es produeix per
    l’atracció electrostàtica entre el catió Na+ i l’anió Cl–.
    a) Calculeu la separació entre aquests dos ions, sabent
        que l’energia potencial elèctrica del sistema és de
        –9,76 × 10−19 J.
    b) Si apliquem un camp elèctric uniforme de 50,0 N C–1
        a l’ió Na+, calculeu el treball necessari per a separar
        els ions fins a una distància de 2 cm.
     Dades:                                      .

                Càrrega elemental = 1,60 × 10−19 C.



P5) La presència de l’isòtop ferro 60 (60Fe) en algunes roques lunars i en alguns sediments
    oceànics indica, segons alguns astrofísics, que una supernova va esclatar a les proximi-
    tats del Sistema Solar en una època relativament recent (a escala còsmica) i va fer arribar
    aquest isòtop fins a la Terra. El 60Fe té un període de semidesintegració de 2,6 milions
    d’anys.
    a) Si hi hagués hagut 60Fe quan la Terra es va formar, fa 4 400 milions d’anys, quin per-
        centatge d’aquest 60Fe primordial quedaria ara? Si el 60Fe es va originar en l’explosió
        d’una supernova fa 13 milions d’anys, quin percentatge d’aquest 60Fe hauria de que-
        dar encara?
    b) El 60Fe es transforma, mitjançant una desintegració β–, en un isòtop de cobalt (Co)
        de vida breu, el qual torna a patir una nova desintegració β– i produeix un isòtop
        estable de níquel (Ni). Escriviu les equacions nuclears de les dues desintegracions,
        incloent-hi els antineutrins.
     Dada:     Nombre atòmic del ferro (Fe): 26.




OPCIÓ B



P3) L’agulla d’una màquina de cosir osciŀla amb un desplaçament vertical de 15 mm d’un
    extrem a l’altre. En les especificacions del fabricant, s’indica que l’agulla fa 1 200 punta-
    des per minut. Suposeu que l’agulla descriu un moviment harmònic simple.
    a) Escriviu l’equació del moviment i representeu la gràfica posició-temps durant dos
       períodes, suposant que a l’instant inicial l’agulla es troba en la posició més alta.
    b) Calculeu la velocitat i l’acceleració màximes de l’agulla.




                                                                                                    3
P4) En una càpsula de Petri plena d’aigua destiŀlada hem
    submergit dues plaques metàŀliques paraŀleles connec-
    tades a una diferència de potencial de 12,0 V, tal com
    mostra la figura. Les dues plaques estan separades per
    una distància de 6,00 cm. Amb un voltímetre, explo-
    rem la diferència de potencial entre la placa negativa i
    diferents punts de la regió intermèdia.
    a) Calculeu el camp elèctric (suposant que és unifor-
        me) entre les dues plaques, i indiqueu-ne també
        la direcció i el sentit. Feu un dibuix en què representeu, de manera aproximada, les
        superfícies equipotencials que espereu trobar a la regió compresa entre les dues pla-
        ques i indiqueu el valor del potencial en cadascuna de les superfícies representades.
    b) Amb la sonda, tal com veiem a la figura, el voltímetre indica 7,0 V. Calculeu el treball
        que hauria de fer una força externa per a desplaçar una càrrega positiva de 0,1 µC des
        d’aquest punt fins a la placa positiva.



P5) El període de semidesintegració d’un nucli radioactiu és de 600 s. Disposem d’una mos-
    tra que inicialment té 1010 d’aquests nuclis.
    a) Calculeu la constant de desintegració i el nombre de nuclis que queden després d’una
        hora.
    b) Calculeu l’activitat de la mostra dues hores després de l’instant inicial.




          L’Institut d’Estudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de l’edició d’aquesta prova d’accés
Proves d’accés a la universitat

Física
Sèrie 5

L’examen consta d’una part comuna (problemes P1 i P2), que heu de fer obligatòriament, i
d’una part optativa, de la qual heu d’escollir UNA de les dues opcions (A o B) i fer els proble-
mes P3, P4 i P5 corresponents.
     Cada problema val 2 punts.


PART COMUNA




                                                                                                   Convocatòria 2017
P1) A finals de l’any 1933, a la Universitat de Stanford
    (EUA), Fritz Zwicky i Walter Baade van propo-
    sar per primera vegada l’existència de les estre-
    lles de neutrons. Aquestes estrelles, formades
    només per neutrons, es poden originar després
    de l’explosió d’una supernova. Els neutrons que
    les formen són el resultat de la fusió de protons i
    electrons, provocada per la compressió que exer-
    ceix el camp gravitatori d’aquestes estrelles. Per a
    una estrella de neutrons determinada que té una
    massa de 2,9 × 1030 kg i un radi de 10 km, calculeu:
    a) El mòdul de la intensitat de camp gravitatori que l’estrella de neutrons crea a la
        seva pròpia superfície.
    b) La velocitat mínima que hem de donar a un coet en el moment del llançament des
        de la superfície de l’estrella perquè es pugui escapar de l’atracció d’aquesta (igno-
        reu els possibles efectes relativistes). Demostreu l’expressió utilitzada per a fer el
        càlcul i feu esment del principi de conservació en què us baseu.
     Dada:     G = 6,67 × 10–11 N m2 kg–2.


P2) Un remer assegut a la seva barca, de comportament estacionari respecte a l’aigua,
    observa que les crestes de les ones passen per la proa cada 4,00 s, que l’amplitud de les
    crestes és de 0,30 m i que la distància entre dues crestes és de 9,00 m.
    a) Calculeu la velocitat de propagació de les ones. Determineu l’equació de l’ona
       suposant que la fase inicial és zero.
    b) En un instant donat, calculeu la diferència de fase entre dos punts que disten
       4,00 m l’un de l’altre.
    OPCIÓ A

    P3) Per a fer observacions, els microscopis òptics fan
        servir fotons i els microscopis electrònics utilitzen
        electrons. El poder de resolució d’un microscopi és la
        capacitat que té per a diferenciar com a punts separats
        dos punts molt propers i està determinat (en part)
        per la longitud d’ona de la radiació emprada, de tal
        manera que com més petita és la longitud d’ona de la
        radiació, més gran és la resolució del microscopi.
        a) Calculeu l’energia dels fotons utilitzats en un
            microscopi òptic de llum visible de 400 nm de
            longitud d’ona. Quina és la quantitat de moviment
            d’aquests fotons?
        b) Fem servir un microscopi electrònic en què els elec-
            trons que ens permeten fer l’observació són accelerats per una diferència de poten-
            cial, de manera que assoleixen una quantitat de moviment de 3,31 × 10–25 kg m s–1.
            Calculeu la relació que hi ha entre el poder de resolució d’aquest microscopi electrò-
            nic i el del microscopi òptic de l’apartat anterior. Quin dels dos microscopis té més
            poder de resolució?
         Dades:    Velocitat de la llum, c = 3,00 × 108 m s–1.
                   Constant de Planck, h = 6,63 × 10–34 J s.



    P4) En un selector de velocitats, un camp
        elèctric i un camp magnètic formen un
        angle de 90° entre si. El selector deixa
        passar ions de He+ amb una velocitat de
        3,20 × 105 m s–1, que no es desvien de la
        trajectòria rectilínia inicial. El camp elèc-
        tric té un mòdul de 2,00 × 105 N C–1. La
        disposició del camp magnètic i la veloci-
        tat són els que es veuen en la figura.
        a) Indiqueu, d’una manera justificada, la direcció i el sentit del camp elèctric i de la
            força magnètica que actua sobre un ió He+ amb una càrrega d’1,60 × 10–19 C. Calculeu
            també el mòdul del camp magnètic en aquest dispositiu.
        b) Calculeu el radi de l’òrbita que descriu un ió He+ si només hi actua el camp magnè-
            tic. La massa d’aquests ions és de 6,68 × 10–27 kg.




2
P5) Tres càrregues elèctriques q1 = 1,00 μC,                     q2
                                                                                               P
    q2 = 3,00 μC i q3 = 12,00 μC estan fixades en tres
    dels vèrtexs del rectangle, tal com es veu en la       d1
    figura. La distància d1 és de 2,00 m i la distància
    d2 és de 4,00 m.
                                                                 q1                         q3
    a) Representeu en un esquema les forces elèctri-
        ques que actuen sobre la càrrega q1 per efecte                       d2
        de les altres dues càrregues. Representeu-hi
        també la força total i calculeu-ne el mòdul.
    b) Calculeu el potencial elèctric en el punt P i l’energia potencial de la distribució de les
        tres càrregues.

     Dada:                                      .




OPCIÓ B



P3) La desintegració del tori, 232Th, fins a arribar al plom, 208Pb, passa per diferents isòtops
    i elements: 228
                 88
                    Ra, 228
                         89
                            Ac, 228
                                 90
                                    Th, 224
                                         88
                                            Ra, 220
                                                 86
                                                    Rn, 216
                                                         84
                                                            Po, 212
                                                                 82
                                                                    Pb, 212
                                                                         83
                                                                            Bi, 212
                                                                                 84
                                                                                    Po i 208
                                                                                          82
                                                                                             Pb.
    a) Completeu les reaccions que permeten arribar al 208Pb a partir del 232Th.
    b) Tenint en compte que el període de semidesintegració del 232Th és d’1,4 × 1010 anys,
        quin tant per cent de 232Th roman sense desintegrar-se al cap de 2,0 × 1010 anys?



P4) De les dues imatges de sota, la figura de l’esquerra mostra un dels dispositius experi-
    mentals que Faraday va construir l’any 1821 i que es considera el primer motor elèctric.
    L’esquema de la dreta representa un circuit equiparable format per una pila, un imant
    i un conductor que gira al voltant de l’imant. També hi ha representada una línia de
                                                  ⟶
    camp que té un vector de camp magnètic B perpendicular al fil en el punt P.
    a) Representeu el vector de camp magnètic en el punt P. Indiqueu i justifiqueu el sentit
       de gir del fil.
    b) Calculeu el mòdul de la força magnètica que actua sobre 1 cm del conductor centrat
       en el punt P, suposant que en aquest segment el camp és constant, amb el mòdul
       igual a 0,1 T i la intensitat de corrent igual a 10 A.




                                                                                                    3
P5) En el model clàssic de l’àtom d’hidrogen, l’electró gira al voltant del protó en una òrbita
    circular de radi r = 53 pm.
    a) Calculeu el mòdul de la força elèctrica que actua sobre l’electró. Representeu aquesta
        força en dos punts de l’òrbita amb una separació angular de 90°. Calculeu el mòdul
        del camp elèctric que crea el protó en un punt de la trajectòria de l’electró.
    b) Calculeu l’energia mecànica d’aquest sistema, que consta d’un protó i un electró
        girant al seu voltant. Expresseu el resultat en eV.
     Dades:                                                     .

                 Càrrega de l’electró, qelectró = –1,6 × 10–19 C.
                 Càrrega del protó, qprotó = 1,6 × 10–19 C.
                 Massa de l’electró, melectró = 9,11 × 10–31 kg.
                 1 eV = 1,60 × 10–19 J.




          L’Institut d’Estudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de l’edició d’aquesta prova d’accés
