                                                                                                                 2025

Proves d’accés a la universitat

Física
Sèrie 1



                Qualificació                           Comprovació                  2a correcció

Exercici 1

Exercici 2. Opció __

Exercici 3. Opció __

Exercici 4

Suma de notes parcials

Qualificació final




       Etiqueta de l’estudiant

                                 Ubicació del tribunal ..............................................................................

                                 Número del tribunal ...............................................................................



      Etiqueta de qualificació                                                   Etiqueta de correcció
    L’examen consta de QUATRE exercicis obligatoris. Cada exercici val 2,5 punts. Als exercicis 2 i 3
    heu de triar UNA de les dues opcions (A o B) que s’hi proposen.
      Podeu utilitzar calculadora, però no es permet l’ús de calculadores o altres aparells capaços
    d’emmagatzemar dades o de transmetre o rebre informació.
      Les respostes han de ser clares i han d’estar redactades de manera coherent i cohesionada, amb correcció gra-
    matical, lèxica i ortogràfica.



    Exercici 1. Camps gravitatoris
        La brossa espacial deixada per satèŀlits antics i els seus coets llançadors s’està convertint
    en un perill per a altres satèŀlits. El novembre de 2023, durant unes tasques de reparació, dos
    astronautes es van deixar una caixa d’eines a l’exterior de l’Estació Espacial Internacional
    (EEI).
    a) A partir de la llei de gravitació universal, deduïu l’expressió de la velocitat orbital en fun-
       ció del radi orbital. Calculeu la velocitat de la caixa d’eines en òrbita a 400 km per sobre
       de la superfície terrestre i el nombre de voltes que farà la caixa cada dia al voltant de la
       Terra.
         [1,25 punts]

    b) La fi de l’EEI està planificada per a l’any 2031. D’una manera gradual i controlada se’n
       baixarà l’òrbita fins als 280 km d’altura per sobre de la superfície terrestre. Calculeu
       l’energia mecànica de l’EEI en aquesta òrbita i justifiqueu-ne el signe. L’última tripulació
       abandonarà l’estació i, posteriorment, l’estació caurà des d’aquesta altura al mig de l’oceà
       Pacífic. Calculeu amb quina energia cinètica impactarà l’estació contra l’aigua, sense
       tenir en compte els efectes de l’atmosfera terrestre.
         [1,25 punts]

    Dades:      G = 6,67 × 10–11 N m2 kg–2.
                Massa de la Terra: MT = 5,98 × 1024 kg.
                Radi de la Terra: RT = 6,37 × 106 m.
                Massa de l’EEI: MEEI = 430 × 103 kg.




2
     Espai per a la correcció
                  a
Exercici 1        b
                  Total

                                3
    Exercici 2. Camps electromagnètics
        Trieu UNA de les dues opcions (A o B) i responeu als apartats corresponents.
    OPCIÓ A
        L’experiment de Millikan va permetre determinar la càrrega de l’electró. El muntatge
    d’aquest experiment consta de dues plaques metàŀliques horitzontals, una sobre de l’altra,
    separades verticalment per una distància d i connectades a una font de potencial elèctric
    regulable. En l’espai que hi ha entre les plaques s’introdueixen algunes gotetes d’oli carrega-
    des negativament. L’experiment consisteix a crear un camp elèctric entre les plaques i acon-
    seguir una posició d’equilibri de les gotetes d’oli contrarestant el seu pes.
    a) Feu un esquema del dispositiu emprat per Millikan, dibuixant les forces que actuen sobre
       una gota d’oli esfèrica. Indiqueu i raoneu el signe de la càrrega que tindrà cada placa i la
       direcció i el sentit del camp elèctric generat per aquestes plaques.
          Suposant que les plaques es connecten a un potencial elèctric de 2,00 kV i que la dis-
       tància entre plaques és d = 2,00 cm, calculeu el camp elèctric creat entre plaques i dibui-
       xeu-lo en el mateix esquema.
        [1,25 punts]

    b) Tenint en compte que la densitat de l’oli és de 923 kg m–3 i que el radi d’una gota és
       d’1,08 μm, calculeu la càrrega d’una gota que es troba en equilibri. Quants electrons calen
       per a generar aquesta càrrega?
          Què s’observaria si iŀluminéssim la gota amb raigs ultraviolats i aquesta perdés un
       electró? Justifiqueu la resposta.
        [1,25 punts]

    Dades: |e| = 1,602 × 10–19 C.
                me = 9,11 × 10–31 kg.
                g = 9,8 m s–2.

                Volum d’una esfera:     πr3.
    OPCIÓ B
        Formem un circuit amb un cable metàŀlic en forma de
    U i tanquem la part superior amb una barra metàŀlica que
    pot lliscar lliurement, tal com mostra la figura. L’amplària
    de la U és de 0,25 m, i inicialment l’alçària del circuit és de
    0,30 m. A continuació, desplacem la barra cap avall a una
    velocitat constant de 5,00 m s–1. Aquest circuit es troba situat
    en una regió de l’espai on hi ha un camp magnètic de mòdul
    B = 2,00 T, perpendicular al pla que forma el circuit i amb
    sentit cap enfora del paper.
    a) Calculeu l’expressió del flux magnètic del circuit en
       funció del temps i la força electromotriu induïda al
       circuit. Indiqueu el sentit de circulació del corrent induït i justifiqueu la resposta.
        [1,25 punts]

    b) Suposem que la barra presenta una resistència de 50,0 Ω i la resta del circuit no presenta
       cap resistència. Calculeu la intensitat elèctrica que circularà pel circuit. Calculeu la força
       magnètica que actua sobre la barra i representeu-la en la figura.
        [1,25 punts]



4
       Espai per a la correcció
                       a
Exercici 2. Opció __   b
                       Total

                                  5
    Exercici 3. Vibracions i ones
        Trieu UNA de les dues opcions (A o B) i responeu als apartats corresponents.

    OPCIÓ A
         En una exposició d’art hi ha una obra que con-
    sisteix en una moneda situada a l’interior d’un bloc
    massís de policarbonat transparent, just al centre de la
    cara posterior, tal com indica la figura. El bloc té forma
    d’ortoedre (de capsa de sabates) i un índex de refracció
    d’1,58. Una persona està observant l’obra des del punt
    mitjà de la cara oposada i arriba una segona persona i se
    situa a la dreta de la primera. Sorprenentment, no veu la
    moneda de l’interior del bloc.
    a) A partir de la llei de Snell, deduïu l’expressió de l’angle límit (o angle crític) en funció dels
       índexs de refracció dels dos medis. Calculeu l’angle límit amb les dades del problema.
       Justifiqueu si es podria donar aquest fenomen en el cas que s’invertissin els medis.
        [1,25 punts]

    b) A quina distància màxima, d, s’hauria de coŀlocar la segona persona respecte de la pri-
       mera per veure la moneda? Considereu un raig de llum que surt de la moneda i arriba a
       la interfície de policarbonat-aire amb aquest angle límit i dibuixeu un esquema dels raigs
       incident, reflectit i refractat per a aquest cas.
        [1,25 punts]

    Dada: Índex de refracció de l’aire = 1.


    OPCIÓ B
        Una flauta travessera és un tub metàŀlic obert pels dos extrems que té una longitud de
    67,0 cm. El seu so abraça un interval extens de freqüències i és un instrument molt comú en
    orquestres.
    a) Per a tocar la nota més greu, el flautista ha de tapar amb els dits tots els forats laterals del
       tub. Calculeu les freqüències del primer i el tercer harmònics d’una flauta travessera en
       aquest cas. Dibuixeu aquests dos harmònics i calculeu per a cada un la posició dels nodes
       i els ventres respecte d’un extrem de la flauta.
        [1,25 punts]

    b) Tapem un dels extrems de la flauta de manera que aquesta es comporta com un tub amb
       un extrem obert i un de tancat. Dibuixeu l’ona estacionària corresponent al primer i el
       segon modes de vibració possibles i indiqueu els seus nodes i ventres. Calculeu la longi-
       tud d’ona i la freqüència d’aquests dos modes de vibració.
        [1,25 punts]

    Dada: Velocitat del so en l’aire = 343 m s–1.




6
       Espai per a la correcció
                       a
Exercici 3. Opció __   b
                       Total

                                  7
    Exercici 4. Física relativista, quàntica, nuclear i de partícules
        L’isòtop del sodi 24
                          11Na té un excés de neutrons i sabem que és un emissor beta.

    a) Raoneu si el sodi 24 serà una font d’emissió d’electrons o de positrons. Escriviu la reacció
       de la desintegració beta del 24
                                    11Na sense oblidar els neutrins o antineutrins. Quin és l’altre
       nucli resultant?
        [1,25 punts]

    b) L’isòtop del sodi 24 té un període de semidesintegració de 15,0 h. Una solució salina
       amb àtoms de sodi 24 té una activitat inicial de 580 kBq. Aquesta solució s’injecta a un
       pacient i es dissol per tota la seva sang. Trobeu l’activitat de la solució injectada al cap de
       10,0 h. Si al cap d’aquest temps en 1,00 mL de sang hi ha una activitat de 60,0 Bq, quin
       és el volum de sang del pacient?
        [1,25 punts]

    Dades:
                 Element    F    Ne    Na   Mg    Al
                 Z          9    10    11    12   13




8
     Espai per a la correcció
                  a
Exercici 4        b
                  Total

                                9
     [Pàgina per a fer esborranys o per a acabar de respondre a algun exercici.]




10
[Pàgina per a fer esborranys o per a acabar de respondre a algun exercici.]




                                                                              11
Comprovació:




2a correcció:




3a correcció:




                                                Etiqueta de l’estudiant




          L’Institut d’Estudis Catalans ha tingut cura de la correcció lingüística i de l’edició d’aquesta prova d’accés
