                    PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD Y PRUEBA DE
                                      ADMISIÓN                                                         FÍSICA
                          ANDALUCÍA, CEUTA, MELILLA y CENTROS en MARRUECOS
                                           CURSO 2025-2026


                                     CRITERIOS ESPECÍFICOS DE CORRECCIÓN



El examen consta de 4 ejercicios (un ejercicio por cada bloque A, B, C y D de los cuales uno será obligatorio y tres
optativos). El estudiante debe desarrollar un apartado a) y un apartado b) por cada bloque. En caso de responder a
dos apartados a) o b) de un mismo bloque en los ejercicios optativos, solo será tenido en cuenta el respondido en
primer lugar.
Cada ejercicio se calificará entre 0 y 2,5 puntos: apartado (a) hasta 1 punto y (b) hasta 1,5 puntos. La puntuación del
examen, entre 0 y 10 puntos, será la suma de las calificaciones de los ejercicios.
En cada ejercicio solo se pueden utilizar los datos proporcionados en su enunciado.


Primer apartado
Se pretende incidir, fundamentalmente, en la comprensión por parte de los alumnos/as de los conceptos, leyes y
teorías, y su aplicación para la explicación de fenómenos físicos cotidianos. La corrección respetará la libre
interpretación del enunciado, en tanto sea compatible con su formulación, y la elección del enfoque que considere
conveniente para su desarrollo, si bien debe exigirse que sea lógicamente correcto y físicamente adecuado; por tanto,
cabe esperar que puedan darse diversas respuestas.
En este contexto, la valoración del apartado atenderá a los siguientes aspectos:
1. Comprensión y descripción cualitativa del fenómeno.
2. Identificación de las magnitudes necesarias para la explicación de la situación física propuesta.
3. Aplicación correcta de las relaciones entre las magnitudes que intervienen.
4. Utilización correcta de las unidades y homogeneidad dimensional de las expresiones.
5. Utilización de diagramas, esquemas, gráficas, que ayuden a clarificar la exposición.
6. Precisión en el lenguaje, claridad conceptual y orden lógico.


Segundo apartado
El objetivo de este apartado no es la mera resolución para la obtención de un resultado numérico; se pretende valorar
la capacidad de respuesta de los alumnos/as ante una situación física concreta, por lo que no deben limitarse a la
simple aplicación de expresiones y cálculo de magnitudes. Por otro lado, una correcta interpretación de la situación
sin llegar al resultado final pedido, será valorada apreciablemente.
Para la valoración de este apartado, a la vista del desarrollo realizado por el alumno/a, se tendrán en cuenta los
siguientes aspectos:
1. Explicación de la situación física e indicación de las leyes a utilizar.
2. Descripción de la estrategia seguida en la resolución.
3. Utilización de esquemas o diagramas que aclaren la resolución del problema.
4. Expresión de los conceptos físicos en lenguaje matemático y realización adecuada de los cálculos.
5. Utilización correcta de las unidades y homogeneidad dimensional de las expresiones.
6. Interpretación de los resultados y contrastación de órdenes de magnitud de los valores obtenidos.
7. Justificación, en su caso, de la influencia en determinadas magnitudes físicas de los cambios producidos en otras
variables o parámetros que intervienen en el problema.


OTROS CRITERIOS ESPECÍFICOS DE CORRECCIÓN:

Coherencia, cohesión, corrección gramatical, léxica, ortografía y su presentación
Se valorarán específicamente la capacidad expresiva y la corrección idiomática de los estudiantes, y para ello se
tendrá en cuenta, además de la adecuación a lo solicitado en el enunciado:
 a) La corrección ortográfica (grafías, tildes y puntuación).
 b) La coherencia, la cohesión, la corrección gramatical, la corrección léxica y la presentación.

La falta de coherencia, de cohesión, de corrección gramatical, léxica y ortográfica, por su redacción, así como por su
presentación serán penalizadas en el examen. La máxima penalización será de un punto en la nota global del
examen.

El corrector marcará los errores a lo largo del examen y especificará claramente la deducción efectuada en la nota
global en relación con los siguientes criterios:

    ●   Los dos primeros errores ortográficos no se penalizarán.
    ●   Cuando se repita la misma falta de ortografía se contará como una sola.
    ●   A partir de la tercera falta de ortografía se deducirán 0,10 puntos por cada error.
    ●   Por errores en la redacción, en la presentación, falta de coherencia, falta de cohesión, incorrección léxica e
        incorrección gramatical se podrá deducir un máximo de medio punto.

Obsérvese que en aquellos casos en los que la suma de las deducciones anteriores sea superior a un punto, esta
será la máxima deducción permitida: un punto.

Otras penalizaciones
En cada ejercicio, se penalizará cada uno de los siguientes errores:

  ● Error de unidades: Cuando una magnitud física tenga unidades, se penalizará su ausencia o incorrección tanto
    en la transcripción a la hoja del examen, como en los resultados intermedios y en el resultado final de los
    apartados b). Se restará 0.1 punto por cada unidad ausente o incorrecta, hasta una penalización máxima
    de 0.25 (cuando se detecten 3 o más fallos) en cada apartado b). Las unidades del resultado final serán
    incorrectas si se solicita el resultado en unas unidades concretas, o en un múltiplo o un submúltiplo de una
    unidad, y se utilizan otras unidades u otros múltiplos o submúltiplos. Por ejemplo, si se solicita un resultado en
    milijulios, los resultados que se expresen en J o N·m se considerarán incorrectos. No se considerará un error
    de unidades la omisión de las unidades al sustituir valores numéricos en una ecuación.

  ● Error del carácter vectorial: Se restará 0.1 puntos por la ausencia del símbolo de vector en una magnitud
    vectorial más de una vez.
● Error del carácter escalar: Se restará 0.1 puntos por la presencia del símbolo de vector en una magnitud
  escalar más de una vez.

● Error de redondeo: Se restará 0.1 puntos por redondear un resultado intermedio que suponga una
  modificación del valor en más de un 5 %.

● Error por los prefijos: Se restará 0.1 puntos por el uso incorrecto de los prefijos desde pico hasta tera. Si el
  uso incorrecto da lugar a un resultado físicamente absurdo, el resultado mostrado no se dará por bueno.

● Error por un múltiplo de 10: Se restará 0.1 puntos si el resultado no es físicamente absurdo, pero difiere de
  la solución por un factor múltiplo de 10.

● Error de transcripción de un dato: Se restará 0.1 puntos si los datos del enunciado han sido transcritos
  erróneamente. El resultado no se considerará correcto si el valor del dato transcrito erróneamente implica un
  cambio cualitativo que simplifique la resolución o conduzca a un resultado físicamente absurdo.
