                                PAU FÍSICA: Junio-2025
Tiempo máximo de la prueba: 1h.30 min.
INSTRUCCIONES PARA REALIZAR EL EXAMEN
Cada una de las preguntas se calificará de 0 a 2,50 puntos. Las preguntas podrán tener diferentes
apartados. En ese caso, la puntuación de cada uno se detalla en el enunciado. Si no aparece explícitamente
el valor de cada apartado se entenderá que todos valen la misma puntuación, hasta el máximo de 2,50
puntos del total. El Bloque A es obligatorio. En los bloques B, C y D hay dos preguntas para elegir una. Si se
responden ambas preguntas se corregirá la que aparezca en primer lugar en el examen de cada estudiante,
ignorando la segunda. Además, en la evaluación de cada pregunta se tendrán en cuenta los siguientes
aspectos:
     a)​ la adecuación a lo solicitado en el enunciado,
     b)​ la coherencia, la cohesión, la corrección gramatical, léxica y ortográfica de los textos producidos, así
         como su presentación.
La valoración correspondiente a los aspectos contemplados en el apartado b) se hará como sigue: • Los 2
primeros errores ortográficos no se penalizan.
     ●​ Cuando se repita una falta de ortografía se contabiliza como una sola.
     ●​ A partir de la tercera falta se descuenta 0,1 puntos, hasta el máximo de 1 punto en el total del
         examen. • Por errores en la sintaxis, el vocabulario y la presentación se descontará como máximo
         0,5 puntos. El total de descuento por todos estos conceptos es de 1 punto. No obstante, la
         aplicación de estos parámetros podrá flexibilizarse en el caso del alumnado con necesidad
         específica de apoyo educativo.
En las preguntas que supongan la resolución de un problema se valorará el planteamiento y su explicación,
la resolución matemática y/o gráfica y la correcta utilización de las unidades implicadas. Con relación a esto
último, los errores en el uso de las unidades podrán suponer una deducción de hasta 1 punto en la prueba.
En los criterios específicos se podrá concretar este aspecto.
Un resultado correcto en un problema sólo será tenido en cuenta si se justifica mediante su desarrollo
razonado. No se eliminará un examen completo por el hecho de presentar algún disparate grave.


Examen
BLOQUE A. CAMPO GRAVITATORIO
PREGUNTA 1.
Dos estudiantes de segundo de bachillerato de Extremadura, Iván y Laia, han sido
seleccionados por la agencia espacial europea (ESA) para realizar una misión cerca de la
estación espacial internacional (ISS). La misión consiste en recoger un trozo de basura
espacial de 20 kg de masa que puede impactar con la estación ISS y dañarla. En un
momento dado, el trozo de basura se sitúa entre ellos a 3 metros de Laia y 9 metros de
Iván. Suponiendo que cada estudiante tiene una masa, incluido su traje espacial, de 120
kg:
   a)​(1 punto) Calcula el valor de la intensidad de campo gravitatorio, debido a los dos
      estudiantes, en el punto donde se encuentra el trozo de basura. ¿Hacia dónde está
      dirigido dicho campo?
   b)​(0,75 puntos) Teniendo en cuenta exclusivamente la interacción gravitatoria de los
      dos estudiantes sobre el trozo de basura, determina el trabajo que hay que realizar
      para trasladarlo desde su posición actual hasta una posición muy alejada, fuera del
      campo gravitatorio.
   c)​(0,75 puntos) Tras cumplir con éxito esta primera misión, los estudiantes se dirigen
      hacia la Luna. Iván se queda en la nave espacial, mientras que Laia desciende a la
      superficie lunar. Halla el peso de Laia (incluido su traje espacial) en la superficie de
      la Luna.
   DATOS: Constante de Gravitación Universal: G = 6,67·10-11 N·m2·kg-2; Masa de la Luna:
   ML = 7,34 1022 kg; Radio de la Luna RL = 1740 km.
BLOQUE B. CAMPO ELECTROMAGNÉTICO
PREGUNTA 2.
  a)​(0,75 puntos) Un electrón es acelerado desde el reposo mediante una diferencia de
     potencial de 150 V. ¿Qué velocidad máxima alcanza en estas condiciones? Si no
     has conseguido resolver esta cuestión, toma, para las siguientes cuestiones de esta
     pregunta el valor de velocidad v = 7200 km/s.
  b)​(1 punto) Una vez alcanzada dicha velocidad, el electrón entra en una región en la
     que hay un campo eléctrico y un campo magnético constantes, mutuamente
     perpendiculares a la trayectoria del electrón. La magnitud del campo eléctrico es de
     6·106 N/C. ¿Cuál es la intensidad del campo magnético, en unidades del Sistema
     Internacional, necesaria para que el electrón atraviese esa región sin modificar su
     trayectoria?
  c)​(0,75 puntos) Si fuera un protón el que entrase en la región de campos eléctrico y
     magnético de la cuestión b), razona cómo se modificaría la intensidad del campo
     magnético para que el protón atravesase esa región sin cambiar su trayectoria. Ten
     en cuenta que un protón tiene una masa unas 1395 veces la de un electrón.
  DATOS: Valor de la carga del electrón: q = 1,6·10-19 C; Masa del electrón: m = 9,1·10-31
  kg.
PREGUNTA 3.
La figura representa las trayectorias de tres partículas en el seno de un campo magnético
uniforme, perpendicular al plano del papel y dirigido hacia dentro. Supongamos que todas
tienen la misma masa y cargas de igual valor.
   a) (1,5 puntos) Determina el signo de las cargas que siguen las trayectorias A, B y C.
   b) (1 punto) ¿Cuál es la partícula más rápida? Razona tu respuesta.




BLOQUE C. VIBRACIONES Y ONDAS
PREGUNTA 4.
Imagina que estás sentado en un banco de la estación de tren de tu ciudad y escuchas el
sonido de un tren que se acerca a una velocidad de 30 m/s. El maquinista mide para
dicho sonido una frecuencia de 800 Hz.
   a)​(1 punto) ¿Qué frecuencia medirás tú en esas condiciones?
   b)​(1 punto) ¿Cuál será el valor de esa frecuencia cuando el tren haya sobrepasado la
      estación, si ha mantenido constante su velocidad?
   c)​(0,5 puntos) Ordena los tres valores de frecuencia de más aguda a más grave.
   DATO. Velocidad del sonido en el aire: 340 m/s.
PREGUNTA 5.
La figura representa el diagrama de rayos de una lente convergente, y donde “y” es el
objeto e “y'” la imagen correspondiente.
  a)​(0,5 puntos) Describe las características de la imagen.
  b)​(2 puntos) Sabiendo que el aumento lateral tiene un valor absoluto de 2, calcula la
      distancia s', la distancia focal y la potencia de la lente.




BLOQUE D. FÍSICA RELATIVISTA, CUÁNTICA, NUCLEAR Y DE PARTÍCULAS
PREGUNTA 6.
Se ilumina una placa metálica con luz ultravioleta de frecuencia 8,50·1014 Hz. El metal
tiene una función de trabajo de 3,2 eV.
   a)​(0,625 puntos) Determina la energía de los fotones incidentes, en eV.
   b)​(0,625 puntos) Calcula la energía cinética máxima de los electrones emitidos, en eV.
   c)​(0,625 puntos) Halla la mínima frecuencia que deberían tener los fotones incidentes
      para arrancar electrones de la placa metálica.
   d)​(0,625 puntos) Si se aplica un potencial de frenado, ¿cuál es el valor mínimo de
      dicho potencial de frenado necesario para detener completamente los electrones
      emitidos?
   DATOS: Constante de Planck: h = 6,63·10−34 J·s; Valor de la carga del electrón: e =
   1,6·10−19 C; 1 eV = 1,6×10−19 J
PREGUNTA 7.
Responde a las siguientes preguntas:
  a)​(1,25 puntos) ¿Cuáles son las 4 fuerzas fundamentales de la Naturaleza?
  b)​(1,25 puntos) Razona si el Modelo Estándar de la Física de Partículas engloba
     dichas interacciones.
