                            UNIBERTSITATEAN SARTZEKO      PRUEBA DE ACCESO A LA
                                      PROBA                   UNIVERSIDAD
                                  2025eko OHIKOA              ORDINARIA 2025

                                     FISIKA                      FÍSICA



AZTERKETARAKO ARGIBIDEAK
  •    Proba idatzi honek 7 ariketa ditu; LAU MULTZOTAN: A, B, C eta D.
  •    A multzoak: ariketa bakarra dauka, eta egin behar duzu.
       B, C eta D multzoa: bina ariketakoak dira, aukerakoak haiek,
       bakarrari erantzun behar diozu
       Jarraibideetan adierazitakoei baino galdera gehiagori erantzunez
       gero, erantzunak ordenari jarraituta zuzenduko dira, harik eta
       beharrezko kopurura iritsi arte.
  •


  •
  •


            U
       Multzoetako ariketen balioa berbera da: 2.5 puntu. Ariketetako atalen
       emaitzak, zuzena zein okerra izan, ez du izango inolako eraginik beste
       ataletako emaitzen balioespenean.
       Kalkulagailu zientifikoa erabil daiteke.
       Soilik erabil daitezke enuntziatuetako datuak.


            Ez ahaztu azterketa-orrialde guztietan kodea jartzea
EH
INSTRUCCIONES PARA EL EXAMEN
  •    La prueba escrita consta de 7 problemas; en 4 BLOQUES: A, B, C y
       D.
  •    BLOQUE A: consta de un único problema, debes hacerlo.
       BLOQUES B, C y D: constan de 2 problemas cada uno, debes
       contestar solo a uno.
       Si respondieras a más de uno de los problemas en alguno de los
       bloques, sin seguir a las instrucciones, se corregirá según el
       orden en que hayas entregado, y cumpliendo las instrucciones;
       esto es, solo un problema por bloque.
  •    El valor de los problemas en cada bloque es el mismo: 2.5 puntos. Los
       apartados de los problemas, estén bien o estén mal, no influirán en la
       resolución del resto de los apartados.
  •    Se puede utilizar una calculadora científica.
  •    Solo se pueden utilizar los datos que se proporcionan en el
       enunciado.


      No olvides incluir el código en cada una de las hojas del examen
                                UNIBERTSITATEAN SARTZEKO          PRUEBA DE ACCESO A LA
                                          PROBA                       UNIVERSIDAD
                                      2025eko OHIKOA                  ORDINARIA 2025

                                          FISIKA                          FÍSICA
                                  BLOQUE A: Problema
                         (Consta de 1 problema, debes responderlo)


1.   Problema, BLOQUE A: Campo Gravitatorio
     Este bloque tiene consta de 1 problema. Debes responderlo.


A1.- El sistema Galileo, desarrollado por la Agencia Espacial Europea (ESA), es un
     sistema de navegación por satélite que compite con el GPS estadounidense y
     el GLONASS ruso. Recientemente, se destacó en los medios locales cómo la
     participación vasca, a través de empresas como Added Value Solutions (AVS),




                 U
     ha contribuido al diseño y desarrollo de componentes para satélites de este
     sistema. Estos satélites, que operan a alturas precisas, son cruciales para
     garantizar la navegación y posicionamiento global con alta precisión.
     Como parte de un equipo de diseño que trabaja en misión con la ESA, se te
     asigna el cálculo de los parámetros de operación para uno de los satélites
     Galileo, teniendo en cuenta sus características físicas y de órbita. Este ejercicio
     busca aplicar los conceptos estudiados en clase a una situación real.
     Consideremos la siguiente situación:
EH
     Un satélite Galileo de masa m=700 k g se encuentra en una órbita circular a una
     altura H por encima de la superficie terrestre. Este satélite opera a una
     velocidad orbital v que garantiza su estabilidad en una órbita media terrestre.
     Tu tarea es calcular los valores de estos parámetros clave.
     Tareas:
       1.   Indica cómo se puede determinar la altura H :
            Supón que conoces la velocidad orbital v a la que opera el satélite.
            Indica cómo se puede calcular la altura a la que debe situarse el satélite
            para mantener una órbita circular estable. Justifica cómo el equilibrio
            entre las fuerzas involucradas establece esta condición. Asegúrate de
            explicar los conceptos y las leyes físicas relevantes utilizadas.
       2.   Calcular la velocidad orbital v :
            Supón que la altura es H =23222 k m=2.3222 ×107 m Calcula la velocidad
            a la que el satélite debe desplazarse para permanecer en órbita circular.
            Justifica tu resultado utilizando principios de la mecánica orbital.
       3.   Evaluar la energía total necesaria:
            Calcula la energía requerida para llevar al satélite a la altura H y
            mantenerlo en órbita circular. Discute cómo esta energía incluye tanto la
            energía potencial gravitatoria como la energía cinética.
       4.   Calcular el periodo orbital (T ):
            Determina el tiempo que tarda el satélite Galileo en completar una órbita
                                UNIBERTSITATEAN SARTZEKO   PRUEBA DE ACCESO A LA
                                          PROBA                UNIVERSIDAD
                                     2025eko OHIKOA            ORDINARIA 2025

                                        FISIKA                    FÍSICA
      completa alrededor de la Tierra. Explica el razonamiento físico y las
      leyes utilizadas para llegar al resultado.
Datos:
  •   G=6.67 ×10−11 N m2 / kg2
                           24
  •   M T ierra =5.98 × 10 kg
  •   R Tierra =6370 k m


Puedes comprobar tus resultados de manera cualitativa utilizando la




            U
información de la figura:
EH
                                      UNIBERTSITATEAN SARTZEKO      PRUEBA DE ACCESO A LA
                                                PROBA                   UNIVERSIDAD
                                           2025eko OHIKOA              ORDINARIA 2025

                                               FISIKA                      FÍSICA


                               BLOQUES B, C y D: Problemas
        (Cada BLOQUE consta de 2 problemas, debes responder 1 de cada BLOQUE)


2.   Problema, BLOQUE B: Campo Electromagnético
     Este bloque tiene consta de 2 problemas. Debes responder solo a uno.


B1.- Por dos conductores rectilíneos, muy largos, y paralelos circulan corrientes de
     la misma intensidad y sentido. Explica razonadamente con la ayuda de
     esquemas:
       1.

       2.



       1.
                  U
            La dirección y el sentido del campo magnético creado por cada corriente
            en la región que les rodea.
            La dirección y el sentido de la fuerza que actuaría sobre cada conductor.
     Considera dos conductores rectilíneos, muy largos, paralelos y separados
     0.06 m, por los que circulan corrientes de 9 A y 15 A , en el mismo sentido.
            Dibuja en un esquema el vector campo magnético resultante en el punto
            medio de la línea que une ambos conductores, y razona su dirección y
EH
            sentido.
       2.   En la región entre los conductores, ¿a qué distancia del conductor por el
            que circulan 9 A se anula el campo magnético?
            Justifica su respuesta.
     Dato: μ 0 =4 π ⋅ 10−7 T m A −1


B2.- Dos cargas eléctricas puntuales A y B de valores q A =+5 nC y q B =−5 nC , están
     situadas en el plano X Y en las posiciones ( − 4 , 0 ) cm y ( 4 , 0 ) cm,
     respectivamente.
     Para esta distribución de cargas, determina: el potencial eléctrico y el campo
     eléctrico, en cada uno de los siguientes puntos:
       1.   El origen de coordenadas.
       2.   El punto del plano ( 0 , 3 ) cm.

     En cada caso, haz un esquema de los vectores del campo eléctrico.
     Dato: Constante de la ley de Coulomb, K =9 ⋅ 109 N m2 C − 2.
                                UNIBERTSITATEAN SARTZEKO                      PRUEBA DE ACCESO A LA
                                          PROBA                                   UNIVERSIDAD
                                         2025eko OHIKOA                          ORDINARIA 2025

                                              FISIKA                                 FÍSICA


3.   Problema, BLOQUE C: Vibraciones y Ondas, y Óptica
     Este bloque tiene consta de 2 problemas. Debes responder solo a uno.


C1.- Delante de un espejo cóncavo de 50 cm de distancia focal, y a 25 cm de él, se
     encuentra un objeto de 1 cm de altura dispuesto perpendicularmente al eje del
     espejo.
       1.   Realiza el trazado de rayos para situar la imagen que devuelve el
            espejo.
       2.   Calcula la posición y el tamaño de la imagen.




                 U
C2.- Una onda armónica unidimensional, y que se propaga en un medio con una
     velocidad de 400 m s−1, está descrita por la siguiente expresión matemática:
                              y ( x , t ) =3 sen ( k x − 200 π t +ϕ 0 ) c m
     donde x y t están en m y s , respectivamente.
     Sabiendo que y ( 0 , 0 ) =1.5 cm, y que la velocidad de oscilación en t =0 y x=0 es
EH
     positiva, halla:
       1.   El número de onda k y la fase inicial ϕ 0.
       2.   La aceleración máxima de oscilación de un punto genérico del eje x.
                                      UNIBERTSITATEAN SARTZEKO    PRUEBA DE ACCESO A LA
                                                PROBA                 UNIVERSIDAD
                                           2025eko OHIKOA             ORDINARIA 2025

                                              FISIKA                     FÍSICA



4.   Problema, BLOQUE D: Física Nuclear y de Partículas
     Este bloque tiene consta de 2 problemas. Debes responder solo a uno.


D1.- Sobre una superficie de potasio, cuyo trabajo de extracción es 2.29 eV , incide
     una radiación de 0.2 ⋅ 10− 6 m de longitud de onda.
       1.   Razona si se produce efecto fotoeléctrico; y, en caso afirmativo, calcula
            la velocidad de los electrones emitidos y la frecuencia umbral del
            material.
       2.




     Datos:
       •
       •
       •
                  U
            Se coloca una placa metálica frente al cátodo. ¿Cuál debe ser la
            diferencia de potencial entre ella y el cátodo para que no lleguen
            electrones a la placa?



                       − 34
            h=6.6 ⋅ 10 Js
            c=3 ⋅ 108 m s−1
                         −19
            q e =1.6 ⋅ 10 C
EH
       •    me =9.1 ⋅ 1031 kg

D2.- Al iluminar un metal con luz de longitud de onda en el vacío λ=700 nm, se
     observa que emite electrones con una energía cinética máxima de 0.45 eV . Se
     cambia la longitud de onda de la luz incidente y se mide de nuevo la energía
     cinética máxima, obteniéndose un valor de 1.49 eV . Calcula:
       1.   La frecuencia de la luz utilizada en la segunda medida.
       2.   A partir de qué frecuencia se observará el efecto fotoeléctrico en el
            metal.

     Datos:
                            −19
       •    q e =1.6 × 10         C
       •    c=3 × 108 m/ s
