                          UNIBERTSITATEAN SARTZEKO       PRUEBA DE ACCESO A LA
                                    PROBA                    UNIVERSIDAD
                                 2025eko OHIKOA              ORDINARIA 2025

                                    FISIKA                       FÍSICA



 AZTERKETARAKO ARGIBIDEAK
   •   Proba idatzi honek 7 ariketa ditu; LAU MULTZOTAN: A, B, C eta D.
   •   A multzoak: ariketa bakarra dauka, eta egin behar duzu.
       B, C eta D multzoa: bina ariketakoak dira, aukerakoak haiek, bakarrari
       erantzun behar diozu
       Jarraibideetan adierazitakoei baino galdera gehiagori erantzunez




  U
       gero, erantzunak ordenari jarraituta zuzenduko dira, harik eta
       beharrezko kopurura iritsi arte.
   •   Multzoetako ariketen balioa berbera da: 2.5 puntu. Ariketetako atalen
       emaitzak, zuzena zein okerra izan, ez du izango inolako eraginik beste
       ataletako emaitzen balioespenean.
   •   Kalkulagailu zientifikoa erabil daiteke.
   •   Soilik erabil daitezke enuntziatuetako datuak.


           Ez ahaztu azterketa-orrialde guztietan kodea jartzea
EH
 INSTRUCCIONES PARA EL EXAMEN
   •   La prueba escrita consta de 7 problemas; en 4 BLOQUES: A, B, C y D.
   •   BLOQUE A: consta de un único problema, debes hacerlo.
       BLOQUES B, C y D: constan de 2 problemas cada uno, debes
       contestar solo a uno.
       Si respondieras a más de uno de los problemas en alguno de los
       bloques, sin seguir a las instrucciones, se corregirá según el orden
       en que hayas entregado, y cumpliendo las instrucciones; esto es,
       solo un problema por bloque.
   •   El valor de los problemas en cada bloque es el mismo: 2.5 puntos. Los
       apartados de los problemas, estén bien o estén mal, no influirán en la
       resolución del resto de los apartados.
   •   Se puede utilizar una calculadora científica.
   •   Solo se pueden utilizar los datos que se proporcionan en el enunciado.


   No olvides incluir el código en cada una de las hojas del examen
                              A BLOKEA: Ariketa
                                UNIBERTSITATEAN SARTZEKO          PRUEBA DE ACCESO A LA
                                          PROBA                       UNIVERSIDAD
                                      2025eko OHIKOA                   ORDINARIA 2025

                                         FISIKA                           FÍSICA
                       (Ariketa bakarra dauka, erantzun behar diozu)


1.   Ariketa, A BLOKEA: Eremu Grabitatorioa
     BLOKE honetan ariketa bakarra dago.


A1.- Galileo izeneko satelite-sistema, Espazioko Europar Agentziak (ESA)
     garatutakoa bera, sateliteen bidezko nabigazio-sistema da, EEBBetako GPS
     sistema eta Errusiako GLONASS sistemen lehiakidea Denbora gutxi dela,




  U
     bertako medioetan argitaratu izan da Euskaditik ere, Added Value Solutions
     (AVS) enpresaren bidez, egon dela ekarpena, sateliteetako diseinuari eta
     osagaiei dagokienez. Altuera jakinetan jarduten duten sateliteak funtsezkoak
     dira bereizmen handiko nabigaziorako eta kokatze globalerako.
     ESArekin elkarlanean eta diseinu-talde baten kide zarela, Galileo sistemako
     satelite baten eragiketa-parametroak kalkulatzea esleitu dizute, satelitearen
     ezaugarri fisikoak eta orbitaren ezaugarriak ezagututa. Ariketa honen helburua
     honako hau da: eskoletan ikasitako gako-kontzeptuak egoera erreal batean
     aplikatzea.
     Hartu aintzakotzat honako egoera hau:
     Galileo sistemako satelite bat, 𝑚𝑚 = 700𝑘𝑘𝑘𝑘 masakoa bera, orbita zirkularrean
EH
     higituz doa, Lurraren gainazaletik gorako 𝐻𝐻 altueran. Satelitearen abiadura 𝑣𝑣
     da, zeinari esker, satelitearen egonkortasuna orbitan ziurtatuta dagoen. Zure
     lana da gako diren parametroak lortzea, beheko zerrendakoak.
     Atazak:
       1.   Azaldu nola lortu behar den 𝐻𝐻 altuera:
            Demagun ezagutzen duzula satelitearen abiadura: 𝑣𝑣. Azaldu nola
            kalkulatu daitekeen zer altueratan kokatu behar den satelitea, orbita
            zirkular egonkorra izan dadin orbitan. Azaldu parte hartzen duten
            indarren arteko orekak ezarri duen baldintza hori. Ziurtatu azalduko
            dituzula erabiliko dituzun kontzeptuak eta lege fisikoak.
       2.   Kalkulatu orbita-abiadura 𝑣𝑣:
            Demagun ezagutzen duzula altuera: 𝐻𝐻 = 23222𝑘𝑘𝑘𝑘 = 2,3222 × 107 𝑚𝑚. Lortu
            zer abiadurarekin higitu behar duen sateliteak, orbita zirkularrean
            higitzeko. Justifikatu emaitza orbiten mekanikako kontzeptuak erabiliz.
       3.   Zenbatetsi beharrezkoa den energia osoa:
            Lortu zenbateko energia behar den 𝐻𝐻 altueran kokatzeko satelitea eta
            orbita zirkularrean mantentzeko. Eztabaidatu aipatutako energiaren
            barne daudela energia zinetikoa eta energia potentzial grabitatorioa.
       4.   Lortu orbita-periodoa (𝑇𝑇):
            Zenbatetsi periodoa, hots, Lurrari bira osoa emateko zenbateko denbora
                                   UNIBERTSITATEAN SARTZEKO   PRUEBA DE ACCESO A LA
                                             PROBA                UNIVERSIDAD
                                         2025eko OHIKOA          ORDINARIA 2025

                                            FISIKA                   FÍSICA
       behar duen aipatutako sateliteak. Arrazoitu fisika eta emaitza lortzeko
       erabilitako lege fisikoak.


 Datuak:
   •   𝐺𝐺 = 6,67 × 10−11 𝑁𝑁 𝑚𝑚2 ⁄𝑘𝑘𝑘𝑘2

   •   𝑀𝑀𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿 = 5,98 × 1024 𝑘𝑘𝑘𝑘

   •   𝑅𝑅𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿𝐿 = 6370𝑘𝑘𝑘𝑘




  U
 Lortu dituzun emaitzak era kualitatiboan egiazta ditzakezu honako irudiko
 informazio erabiliz:
EH
                                     UNIBERTSITATEAN SARTZEKO           PRUEBA DE ACCESO A LA
                                               PROBA                        UNIVERSIDAD
                                           2025eko OHIKOA                    ORDINARIA 2025

                                              FISIKA                            FÍSICA


                                  B, C eta D BLOKEAK: Ariketak
                          (BLOKEEK bina ariketa dute, erantzun bakarrari)


2.    Ariketa, B BLOKEA: Eremu Elektromagnetikoa
      BLOKE honek bi ariketa dauzka. Erantzun bakar bati.




  U
B1.- Intentsitate eta noranzko bereko korronteak dabiltza bi eroale zuzen, luze-
     luzeak eta paraleloetan zehar. Azaldu arrazoituz eta eskemez lagunduta:
        1.    Korronteek sorraraziko duten eremu magnetikoaren norabidea eta
              noranzkoa, eroaleen inguruko guneetan.
        2.    Eroale bakoitzaren gainean eragingo lukeen indarraren norabidea eta
              noranzkoa.
      Demagun bi eroale zuzen, luze-luze eta paralelo eta elkarrengandik 0,06𝑚𝑚-ko
      distantziara kokatuta daudela, eta haietan barrena eta noranzko berean 9𝐴𝐴 eta
      15𝐴𝐴 intentsitatetako korronteak dabiltzala, hurrenez hurren.
        1.    Irudikatu, eskema batean, bi eroaleak lotzen dituen lerroaren erdiko
EH
              puntuko eremu magnetiko erresultantearen bektorea; eta arrazoitu zer
              norabide eta noranzko duen.
        2.    Eroaleen arteko gunean, 9𝐴𝐴 intentsitateko eroaletik zer distantziatara da
              nulua eremu magnetikoa?
              Arrazoitu erantzuna.
      Datua: 𝜇𝜇0 = 4𝜋𝜋 ⋅ 10−7 𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇𝑇−1


B2.- Bi karga puntual, 𝐴𝐴 eta 𝐵𝐵, 𝑞𝑞𝐴𝐴 = +5𝑛𝑛𝑛𝑛 eta 𝑞𝑞𝐵𝐵 = −5𝑛𝑛𝑛𝑛 baliokoak haiek, 𝑋𝑋𝑋𝑋
     planoan daude (−4,0)𝑐𝑐𝑐𝑐 eta (4,0)𝑐𝑐𝑐𝑐, posizioetan, hurrenez hurren.
      Aipatutako karga-banaketa horren kasurako, kalkulatu zein den potentzial
      elektrikoa eta eremu elektrikoa honako puntu hauetan:
        1.    Koordenatuen jatorrian.
        2.    Planoko (0,3)𝑐𝑐𝑐𝑐 puntuan.

      Kasu bakoitzean, egin eremu elektrikoen bektoreen eskema.
      Datua: Coulomb-en legearen konstantea, 𝐾𝐾 = 9 ⋅ 109 𝑁𝑁𝑚𝑚2 𝐶𝐶 −2.
                                 UNIBERTSITATEAN SARTZEKO                       PRUEBA DE ACCESO A LA
                                           PROBA                                    UNIVERSIDAD
                                          2025eko OHIKOA                           ORDINARIA 2025

                                               FISIKA                                  FÍSICA


3.   Ariketa, C BLOKEA: Bibrazioak eta Uhinak, eta Optika
     BLOKE honek bi ariketa dauzka. Erantzun bakar bati.


C1.- Ispilu ahur baten aurrean, 50 cm-ko foku-distantziakoa bera, eta 25 cm-ra,
     1𝑐𝑐𝑐𝑐-ko altuerako objektu bat dago, ispiluaren ardatzarekiko perpendikular.
       1.   Irudikatu izpien eskema eta kokatu ispiluak bueltatuko duen irudia.
       2.   Kalkulatu irudiaren posizioa eta tamaina.




  U
C2.- Dimentsio bakarreko uhin harmoniko bat 400𝑚𝑚𝑠𝑠 −1-ko abiadurarekin higituz doa,
     ingurune batean. Uhinari dagokion adierazpen matematikoa honako hau da:
                              𝑦𝑦(𝑥𝑥, 𝑡𝑡) = 3𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠𝑠(𝑘𝑘𝑘𝑘 − 200𝜋𝜋𝜋𝜋 + 𝜙𝜙0 )𝑐𝑐𝑐𝑐
     non 𝑥𝑥 eta 𝑡𝑡, 𝑚𝑚-tan eta 𝑠𝑠-tan eman dira, hurrenez hurren.
     Ezaguna da honako hau: 𝑦𝑦(0,0) = 1,5𝑐𝑐𝑐𝑐; eta, berebat, 𝑡𝑡 = 0 eta 𝑥𝑥 = 0 direnean,
     oszilazio-abiadura positiboa dela. Lortu:
EH
       1.   Uhin-zenbakia, 𝑘𝑘; eta hasierako fasea, 𝜙𝜙0 .
       2.   Oszilazioaren azelerazio maximoa, 𝑥𝑥 ardatzeko puntu orokor batean.
                                     UNIBERTSITATEAN SARTZEKO       PRUEBA DE ACCESO A LA
                                               PROBA                    UNIVERSIDAD
                                          2025eko OHIKOA                ORDINARIA 2025

                                             FISIKA                        FÍSICA



4.   Ariketa, D BLOKEA: Fisika Nuklearra eta Partikulena
     BLOKE honek bi ariketa dauzka. Erantzun bakar bati.


D1.- Potasioaren erauzte-lana 2,29𝑒𝑒𝑒𝑒 da. Potasiozko gainazal bati, 0,2 ⋅ 10−6 𝑚𝑚 uhin-
     luzerako argiak eraso dio.
       1.   Arrazoitu efektu fotoelektrikoa gertatuko den; eta baiezko kasuan,




  U    2.



     Datuak:
       •
       •
       •
            zenbatetsi igorritako elektroien abiadura, eta, berebat, materialaren atari-
            maiztasuna.
            Katodoaren aurrean, xafla metalikoa kokatu da. Zenbatekoa izan behar
            du xaflaren eta katodoaren arteko potentzial-diferentziak elektroiak
            xaflaraino ez heltzeko?



            ℎ = 6,6 ⋅ 10−34 𝐽𝐽𝐽𝐽
            𝑐𝑐 = 3 ⋅ 108 𝑚𝑚𝑠𝑠 −1
            𝑞𝑞𝑒𝑒 = 1,6 ⋅ 10−19 𝐶𝐶
EH
       •    𝑚𝑚𝑒𝑒 = 9,1 ⋅ 1031 𝑘𝑘𝑘𝑘

D2.- Metal bat 𝜆𝜆 = 700𝑛𝑛𝑛𝑛 uhin-luzerako (hutsean neurtuta) argiaren bidez argiztatu
     da, eta ikusi da igorritako elektroien energia zinetiko maximoa 0,45𝑒𝑒𝑒𝑒 izan dela.
     Argi erasotzailearen uhin-luzera aldatu, eta berriro neurtu da energia zinetiko
     maximoa, eta honako balio hau lortu da: 1,49𝑒𝑒𝑒𝑒.
     Kalkulatu:
       1.   Bigarren neurketan erabilitako argiaren maiztasuna.
       2.   Maiztasunaren zer baliotatik gora behatuko da metalean efektu
            fotoelektrikoa.


     Datuak:
       •    𝑞𝑞𝑒𝑒 = 1,6 × 10−19 𝐶𝐶
       •    𝑐𝑐 = 3 × 108 𝑚𝑚⁄𝑠𝑠
