                                                PROVA D’ACCÉS A LA UNIVERSITAT
                                              PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD



         CONVOCATÒRIA: ORDINÀRIA 2026                               CONVOCATORIA: ORDINARIA 2026

ASSIGNATURA: FÍSICA                                         ASIGNATURA: FÍSICA

                          CRITERIS DE CORRECCIÓ / CRITERIOS DE CORRECCIÓN

                                          CRITERIOS GENERALES

Las competencias específicas en las que se basa la evaluación de los ejercicios son:
 (i)   Aplicación del método científico, a través de la resolución de cuestiones y problemas, incluyendo
       preguntas de indagación, técnicas argumentativas, interpretación y/o elaboración de tablas, gráficas
       y esquemas, experimentos, simulaciones o desarrollos matemáticas.
 (ii) Explicación razonada de fenómenos físicos, a partir de la aplicación argumentada de los principios
      y las leyes de la física en que se basa, o con el uso adecuado de las matemáticas.
 (iii) Comunicación de conocimiento e ideas sobre cuestiones relacionadas con la asignatura, mediante
       la interpretación correcta de textos y artículos científicos sobre conocimientos de física.
 (iv) Carácter predictivo de la física, a partir de la experimentación y la aplicación de leyes físicas.
 (v) Papel de la física en el desarrollo de la sociedad, por medio de la comprensión de sus aplicaciones
     en ámbitos como la sostenibilidad, la tecnología y la salud.
 (vi) Naturaleza, historia y evolución de la física, mediante el conocimiento de las teorías físicas y su
      análisis histórico.
Las preguntas contienen información para el alumnado sobre los criterios de corrección y calificación. Los
resultados deberán estar siempre debidamente justificados. El alumnado ha de realizar primero el cálculo
simbólico y después obtener el resultado numérico.
En general, los enunciados de las preguntas incluyen varias partes o apartados. La corrección de una
pregunta se realiza mediante la adición de las evaluaciones parciales de sus partes.
Los criterios generales empleados en la corrección de la prueba consisten en la valoración prioritaria del
planteamiento y su justificación, mediante una explicación razonada de los principios y las leyes de la física,
así como el desarrollo y la discusión de resultados.
En los ejercicios, los errores numéricos tienen una importancia secundaria siempre y cuando no conlleven
ir en contra de los principios y leyes de la física. En general y excepto indicación específica, el planteamiento
con cálculo simbólico y su explicación vale un 60 % y el resultado numérico correcto, un 40 %.
En las soluciones numéricas hay que expresar los resultados con las cifras significativas adecuadas y la
correcta utilización de las unidades se califica con 0,1 puntos.
Se aplicarán los criterios de corrección lingüística (ortografía, gramática, sintaxis, etc.) establecidos por la
coordinación general de las pruebas.




                                                        1
                                                 PROVA D’ACCÉS A LA UNIVERSITAT
                                               PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD



          CONVOCATÒRIA: ORDINÀRIA 2026                               CONVOCATORIA: ORDINARIA 2026

 ASSIGNATURA: FÍSICA                                         ASIGNATURA: FÍSICA

                           CRITERIS DE CORRECCIÓ / CRITERIOS DE CORRECCIÓN

                                           CRITERIOS ESPECÍFICOS

APARTADO 1 – CAMPO GRAVITATORIO
Hasta 2 puntos. a) Hasta 1 punto (0,6 deducir razonadamente la expresión para la velocidad orbital y 0,4
calcularla numéricamente). b) Hasta 1 punto (0,6 deducir razonadamente la expresión de la aceleración y 0,4
calcularla numéricamente).

APARTADO 2 – CAMPO ELECTROMAGNÉTICO
OPCIÓN 2A: Hasta 3 puntos. a) Hasta 1 punto (0,6 deducir razonadamente el potencial en los puntos 𝐶𝐶 y 𝐷𝐷 y
0,4 razonar que la diagonal no es una línea equipotencial). b) Hasta 1 punto (0,6 el cálculo razonado del campo
total en 𝐷𝐷 y 0,4 la carga en 𝐶𝐶 que anula dicho campo). c) Hasta 1 punto (0,4 enunciar la ley de Gauss y 0,6
calcular el flujo a través de la superficie indicada).
OPCIÓN 2B: Hasta 3 puntos. a) Hasta 1 punto (0,6 el planteamiento y cálculo simbólico razonado y 0,4 el
resultado numérico del vector campo total). b) Hasta 1 punto (0,3 escribir la fuerza magnética de Lorentz, 0,4 el
cálculo del vector y 0,3 la representación de los tres vectores). c) Hasta 1 punto (0,6 cálculo simbólico razonado
y 0,4 el resultado numérico de la corriente).

APARTADO 3 – VIBRACIONES Y ONDAS
OPCIÓN 3A: Hasta 3 puntos. a) Hasta 1 punto (0,2 determinar la longitud de onda, 0,2 la amplitud, 0,3 la
velocidad de propagación y 0,3 la fase inicial). b) Hasta 1 punto (0,6 escribir la función de ondas y 0,4 determinar
razonadamente la distancia). c) Hasta 1 punto (0,4 calcular razonadamente la posición, 0,4 la velocidad y 0,2
la aceleración).
OPCIÓN 3B: Hasta 2 puntos. a) Hasta 1 punto (0,6 calcular razonadamente el índice de refracción en base a
la ley de Snell y 0,4 la velocidad de propagación). b) Hasta 1 punto (0,6 puntos la explicación del rayo refractado
y 0,4 la del reflejado). c) Hasta 1 punto (0,6 calcular la posición de la imagen y 0,4 calcular el aumento).

APARTADO 4 – FÍSICA RELATIVISTA, CUÁNTICA, NUCLEAR Y DE PARTÍCULAS
OPCIÓN 4A: Hasta 2 puntos. a) Hasta 1 punto (0,2 calcular la constante de desintegración, 0,4 el planteamiento
razonado y 0,4 el cálculo numérico de la actividad en el momento de producción). b) Hasta 1 punto (0,6 calcular
razonadamente el número de núcleos y 0,4 calcular razonadamente la masa que es necesario producir).
OPCIÓN 4B: Hasta 2 puntos. a) Hasta 1 punto (0,4 la justificación en base a la conservación de la energía, 0,3
el cálculo del trabajo de extracción y 0,3 el cálculo de la energía cinética de los fotoelectrones). b) Hasta 1 punto
(0,3 explicar el significado de cada corte con los ejes y 0,4 explicar el de la pendiente).




                                                         2
                                                     PROVA D’ACCÉS A LA UNIVERSITAT
                                                   PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD



             CONVOCATÒRIA: ORDINÀRIA 2026                                CONVOCATORIA: ORDINARIA 2026

  ASSIGNATURA: FÍSICA                                            ASIGNATURA: FÍSICA

                              CRITERIS DE CORRECCIÓ / CRITERIOS DE CORRECCIÓN

                                                 CRITERIS GENERALS

  Les competències específiques en les quals es basa l'avaluació dels exercicis són:
(i)       Aplicació del mètode científic, a través de la resolució de qüestions i problemes, incloent-hi
          preguntes d'indagació, tècniques argumentatives, interpretació i/o elaboració de taules, gràfiques i
          esquemes, experiments, simulacions o desenvolupaments matemàtics.
      (ii) Explicació raonada de fenòmens físics, a partir de l'aplicació argumentada dels principis i les lleis
           de la física en què es basa, o amb l'ús adequat de les matemàtiques.
      (iii) Comunicació de coneixement i idees sobre qüestions relacionades amb l'assignatura, mitjançant
            la interpretació correcta de textos i articles científics sobre coneixements de física.
      (iv) Caràcter predictiu de la física, a partir de l'experimentació i l'aplicació de lleis físiques.
      (v) Paper de la física en el desenvolupament de la societat, per mitjà de la comprensió de les seues
          aplicacions en àmbits com la sostenibilitat, la tecnologia i la salut.
      (vi) Naturalesa, història i evolució de la física, mitjançant el coneixement de les teories físiques i la
           seua anàlisi històrica.
  Les preguntes contenen informació per a l'alumnat sobre els criteris de correcció i qualificació. Els resultats
  hauran d'estar sempre degudament justificats. L'alumnat ha de realitzar primer el càlcul simbòlic i després
  obtenir el resultat numèric.
  En general, els enunciats de les preguntes inclouen diverses parts o apartats. La correcció d'una pregunta
  es realitza mitjançant l'addició de les avaluacions parcials de les seues parts.
  Els criteris generals utilitzats en la correcció de la prova consisteixen en la valoració prioritària del
  plantejament i la seua justificació, mitjançant una explicació raonada dels principis i les lleis de la física, així
  com el desenvolupament i la discussió de resultats.
  En els exercicis, els errors numèrics tenen una importància secundària sempre que no comporten anar en
  contra dels principis i lleis de la física. En general i excepte indicació específica, el plantejament amb càlcul
  simbòlic i la seua explicació val un 60 % i el resultat numèric correcte, un 40 %.
  En les solucions numèriques cal expressar els resultats amb les xifres significatives adequades i la correcta
  utilització de les unitats es qualifica amb 0,1 punts.
  S'aplicaran els criteris de correcció lingüística (ortografia, gramàtica, sintaxi, etc.) establits per la coordinació
  general de les proves.




                                                             3
                                                    PROVA D’ACCÉS A LA UNIVERSITAT
                                                 PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD



          CONVOCATÒRIA: ORDINÀRIA 2026                                   CONVOCATORIA: ORDINARIA 2026

 ASSIGNATURA: FÍSICA                                            ASIGNATURA: FÍSICA

                             CRITERIS DE CORRECCIÓ / CRITERIOS DE CORRECCIÓN

                                               CRITERIS ESPECÍFICS

APARTAT 1 – CAMP GRAVITATORI
Fins a 2 punts. a) Fins a 1 punt (0,6 deduir raonadament l'expressió per a la velocitat orbital i 0,4 calcular-la
numèricament). b) Fins a 1 punt (0,6 deduir raonadament l'expressió de l'acceleració i 0,4 calcular-la
numèricament).

APARTAT 2 – CAMP ELECTROMAGNÈTIC
OPCIÓ 2A: Fins a 3 punts. a) Fins a 1 punt (0,6 deduir raonadament el potencial en els punts 𝐶𝐶 i 𝐷𝐷, i 0,4 raonar
que la diagonal no és una línia equipotencial). b) Fins a 1 punt (0,6 el càlcul raonat del camp total en 𝐷𝐷 i 0,4 la
càrrega en 𝐶𝐶 que anul·la aquest camp). c) Fins a 1 punt (0,4 enunciar la llei de Gauss i 0,6 calcular el flux a
través de la superfície indicada).
OPCIÓ 2B: Fins a 3 punts. a) Fins a 1 punt (0,6 el plantejament i càlcul simbòlic raonat i 0,4 el resultat numèric
del vector camp total). b) Fins a 1 punt (0,3 escriure la força magnètica de Lorentz, 0,4 el càlcul del vector i 0,3
la representació dels tres vectors). c) Fins a 1 punt (0,6 càlcul simbòlic raonat i 0,4 el resultat numèric del
corrent).

APARTAT 3 – VIBRACIONS I ONDAS
OPCIÓ 3A: Fins a 3 punts. a) Fins a 1 punt (0,2 determinar la longitud d'ona, 0,2 l'amplitud, 0,3 la velocitat de
propagació i 0,3 la fase inicial). b) Fins a 1 punt (0,6 escriure la funció d'ones i 0,4 determinar raonadament la
distància). c) Fins a 1 punt (0,4 calcular raonadament la posició, 0,4 la velocitat i 0,2 l'acceleració).
OPCIÓ 3B: Fins a 2 punts. a) Fins a 1 punt (0,6 calcular raonadament l'índex de refracció sobre la base de la
llei de Snell i 0,4 la velocitat de propagació). b) Fins a 1 punt (0,6 punts l'explicació del raig refractat i 0,4 la del
reflectit). c) Fins a 1 punt (0,6 calcular la posició de la imatge i 0,4 calcular-ne l'augment).

APARTAT 4 – FÍSICA RELATIVISTA, QUÀNTICA, NUCLEAR I DE PARTÍCULES
OPCIÓ 4A: Fins a 2 punts. a) Fins a 1 punt (0,2 calcular la constant de desintegració, 0,4 el plantejament raonat
i 0,4 el càlcul numèric de l'activitat en el moment de producció). b) Fins a 1 punt (0,6 calcular raonadament el
nombre de nuclis i 0,4 calcular raonadament la massa que és necessari produir).
OPCIÓ 4B: Fins a 2 punts. a) Fins a 1 punt (0,4 la justificació sobre la base de la conservació de l'energia, 0,3
el càlcul del treball d'extracció i 0,3 el càlcul de l'energia cinètica dels fotoelectrons). b) Fins a 1 punt (0,3 explicar
el significat de cada tall amb els eixos i 0,4 explicar el del pendent).




                                                            4
