                                       PROVA D’ACCÉS A LA UNIVERSITAT
                                     PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD



         CONVOCATÒRIA:         JUNY 2025 (reserva)                    CONVOCATORIA:         JUNIO 2025 (reserva)

ASSIGNATURA: FÍSICA                                            ASIGNATURA: FÍSICA

BAREMO DEL EXAMEN: el alumnado realizará 6 preguntas: el ejercicio etiquetado como obligatorio más una de las
opciones de cada una de las otras cinco preguntas propuestas. La puntuación máxima de cada problema es de 2 puntos y la
de cada cuestión de 1,5 puntos. Se permite el uso de calculadoras siempre que no sean gráficas o programables y que no
puedan realizar cálculo simbólico ni almacenar datos o fórmulas en memoria. Los resultados deberán estar siempre
debidamente justificados. Realiza primero el cálculo simbólico y después obtén el resultado numérico.
TACHA CLARAMENTE todo aquello que no deba ser evaluado.

PREGUNTA 1 – PROBLEMA – Campo gravitatorio (elige una de las dos opciones)
OPCIÓN A
La órbita de la Tierra alrededor del Sol es aproximadamente circular, tiene un radio de 149,6 millones de km y
un periodo de 365,25 días. Deduce razonadamente:
  a) La expresión que permite calcular la masa del Sol, determina su valor y calcula la aceleración de la
     gravedad sobre su superficie. (1 punto)
  b) La expresión de la velocidad mínima que necesitaría un objeto para que, al lanzarlo desde la superficie
     del Sol, se pueda alejar indefinidamente de éste. Calcula su valor. (1 punto)
Datos: constante de gravitación universal, 𝐺 = 6,67 · 10−11 Nm2 /kg 2; radio del Sol, 𝑅 = 6,96 · 105 km
OPCIÓN B
En septiembre de 2023, la NASA y otras agencias espaciales celebraron el éxito de la misión OSIRIS-REx,
que trajo muestras del asteroide Bennu a la Tierra. Se sabe que Bennu tiene un diámetro de
aproximadamente 493 m y una masa estimada de 6 · 1010 kg.
  a) Se envió de vuelta a la Tierra un contenedor de 46 kg con muestras del asteroide. Este llegó a la
      atmósfera superior (133 km de altura) con una velocidad de 44500 km/h e inició las maniobras de
      frenado. Finalmente aterrizó en un campo de pruebas en Utah ¿Cuánta energía mecánica perdió en el
      descenso, hasta aterrizar? (1 punto)
  b) Calcula cuántas veces menos pesará este contenedor situado en la superficie de Bennu en
      comparación con su peso en la superficie de la Tierra. Supón que Bennu tiene forma esférica y es
      homogéneo. (1 punto)
Datos: constante de gravitación universal, 𝐺 = 6,67 · 10−11 Nm2 /kg 2; radio de la Tierra, 𝑅𝑇 = 6370 km; masa
de la Tierra, 𝑀𝑇 = 6 · 1024 kg
PREGUNTA 2 – CUESTIÓN – Campo electromagnético (elige una de las dos opciones)
OPCIÓN A
Un dipolo eléctrico está formado por dos cargas, +𝑄 y −𝑄, separadas por una distancia 2𝑑 = 0,1 m, siendo
𝑄 = 5 nC. La carga +𝑄 se sitúa en el punto (−𝑑, 0) y la carga −𝑄 en el punto (𝑑, 0). Calcula el valor del vector
campo eléctrico en un punto 𝑃 de coordenadas (0,2𝑑). Representa gráficamente los vectores campo eléctrico
de cada carga y el total en dicho punto.
Dato: constante de Coulomb, 𝑘 = 9 ∙ 109 N m2⁄C 2
OPCIÓN B
En una región donde existe un campo magnético uniforme se observa la traza de dos
partículas cuyas cargas eléctricas tienen el mismo valor absoluto y el mismo módulo de
velocidad. Explica el motivo por el cual se curvan sus trayectorias. Razona cuál de estas
dos partículas será positiva y cuál negativa. Realiza una representación gráfica de los
vectores involucrados. Razona cuál de las dos partículas tendrá mayor masa.




                                                           1
PREGUNTA 3 – CUESTIÓN – Campo electromagnético (elige una de las dos opciones)
OPCIÓN A
La figura representa el valor del flujo magnético que atraviesa una espira
plana. Responde razonadamente a las siguientes preguntas, enunciando la
ley en la que te basas: ¿en qué tramo la fuerza electromotriz inducida tiene
valor nulo? ¿Cuál es el valor de la fuerza electromotriz inducida en el tramo
I? ¿En qué tramo es mayor el valor de la corriente eléctrica inducida en la
espira?
OPCIÓN B
Se tienen dos corrientes paralelas y muy largas, tal y como muestra la
figura. Indica razonadamente si en algún punto de la zona A el campo
magnético total puede ser nulo. Deduce el valor del cociente 𝐼2 /𝐼1 si el
campo magnético total en el punto 𝑃 es nulo. Razona la dirección y el
sentido del campo magnético en la zona C.

PREGUNTA 4 – PROBLEMA – Vibraciones y ondas (elige una de las dos opciones)
OPCIÓN A
En la figura se muestra la propagación de una onda transversal sinusoidal
para el instante 𝑡 = 1 s. La onda se mueve hacia la derecha sobre el eje 𝑥, su
periodo es 𝑇 = 2 s y su amplitud 𝐴 = 20 cm. Si el punto O es el origen de
coordenadas, determina razonadamente:
  a) La longitud de onda, la frecuencia angular, la velocidad de
      propagación, la fase inicial y escribe la función de onda. (1 punto)
  b) La expresión de la velocidad de vibración. Calcula dicha velocidad para
      t = 10 s y 𝑥 = 1 m. (1 punto)
OPCIÓN B
Un objeto está situado 20 cm a la izquierda de una lente de −4 dioptrías. Se pide:
 a) Calcular la posición de la imagen. Realiza un trazado de rayos con la posición de la imagen, del objeto,
     de la lente y de los puntos focales. Indica las características de la imagen que se forma. (1 punto)
 b) ¿Qué distancia y hacia dónde habría que mover el objeto para que la imagen tenga la mitad del tamaño
     del objeto y a derechas? (1 punto)
PREGUNTA 5 – CUESTIÓN – Vibraciones y ondas (OBLIGATORIA)
El 19/11/2024 aparecía en prensa la siguiente noticia: “Los
berberechos de corazón (Corculum cardissa) crean una fibra
óptica a través de su concha que ilumina su interior”.
Supongamos que podemos simular dicha fibra óptica como un
cilindro lleno de una sustancia de índice de refracción 𝑛1 = 1,55
y cuyo recubrimiento es una sustancia de índice de refracción
𝑛2 . Indica cómo se denomina el fenómeno que se produce en el
punto B ¿Qué es el ángulo límite? Razona cuál de los índices 𝑛1
o 𝑛2 es mayor. Sabiendo que 𝑛0 = 1,33, ¿con qué ángulo, 𝜀1 ,
debe incidir un rayo de luz en el punto A para que pasando por el punto B salga por el punto C, tal como
muestra la figura? Razona todas las respuestas.
PREGUNTA 6 – CUESTIÓN – Física relativista, nuclear, cuántica y de partículas (elige una de las dos opciones)
OPCIÓN A
En la gráfica adjunta se representa el potencial de frenado, 𝑉𝐹 , de los
electrones emitidos por un metal en función de la frecuencia, 𝑓, de la luz
que incide sobre él. Nombra y explica el fenómeno. Sabiendo que la
ecuación de la recta es 𝑉𝐹 = 4,12 · 10−15 𝑓 − 4,5, determina el valor de la
constante de Planck y el de la frecuencia umbral.
Dato: carga elemental, 𝑞 = 1, 6 · 10−19 C
OPCIÓN B
Un puntero láser emite luz monocromática de frecuencia 𝑓 = 5,6 ∙ 1014 Hz con una potencia 𝑃 = 5 mW. ¿Cuál
es la energía de un fotón? Calcula cuántos fotones emite el puntero en un minuto ¿Qué longitud de onda
tiene la radiación emitida?
Datos: velocidad de la luz en el vacío, 𝑐 = 3 · 108 m⁄s; constante de Planck, ℎ = 6,63 ∙ 10−34 J s
                                                       2
                                        PROVA D’ACCÉS A LA UNIVERSITAT
                                      PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD



         CONVOCATÒRIA:          JUNY 2025 (reserva)                     CONVOCATORIA:         JUNIO 2025 (reserva)

ASSIGNATURA: FÍSICA                                             ASIGNATURA: FÍSICA

BAREM DE L’EXAMEN: l’alumnat realitzarà 6 preguntes: l’exercici etiquetat com a obligatori més una de les opcions de
cada una de les altres cinc preguntes proposades. La puntuació màxima de cada problema és de 2 punts i la de cada qüestió
d’1,5 punts. Es permet l’ús de calculadores sempre que no siguen gràfiques o programables i que no puguen realitzar càlcul
simbòlic ni emmagatzemar dades o fórmules en memòria. Els resultats han d’estar sempre degudament justificats. Realitza
primer el càlcul simbòlic i després obtingueu el resultat numèric.
RATLLEU CLARAMENT tot allò que no haja de ser avaluat.

PREGUNTA 1 – PROBLEMA – Camp gravitatori (trieu una de les dues opcions)
OPCIÓ A
L’òrbita de la Terra al voltant del Sol és aproximadament circular, té un radi de 149,6 milions de km i un
període de 365,25 dies. Deduïu raonadament:
  a) L’expressió que permet calcular la massa del Sol, determineu el seu valor i calculeu l’acceleració de la
      gravetat sobre la seua superfície. (1 punt)
  b) L’expressió de la velocitat mínima que necessitaria un objecte perquè, en llançar-lo des de la superfície
      del Sol, s’hi puga allunyar indefinidament. Calculeu el seu valor. (1 punt)
Dades: constant de gravitació universal, 𝐺 = 6,67 · 10−11 Nm2 /kg 2 ; radi del Sol, 𝑅 = 6,96 · 105 km
OPCIÓ B
Al setembre de 2023, la NASA i altres agències espacials van celebrar l’èxit de la missió OSIRIS-REx, que va
portar mostres de l’asteroide Bennu a la Terra. Se sap que Bennu té un diàmetre d’aproximadament 493 m i
una massa estimada de 6 · 1010 kg.
   a) Es va enviar de tornada a la Terra un contenidor de 46 kg amb mostres de l’asteroide. Aquest va arribar
      a l’atmosfera superior (133 km d’altura) amb una velocitat de 44500 km/h i va iniciar les maniobres de
      frenada. Finalment va aterrar en un camp de proves a Utah. Quanta energia mecànica va perdre en el
      descens, fins a aterrar? (1 punt)
   b) Calculeu quantes vegades menys pesarà aquest contenidor situat en la superfície de Bennu en
      comparació amb el seu pes en la superfície de la Terra. Suposeu que Bennu té forma esfèrica i és
      homogeni. (1 punt)
Dades: constant de gravitació universal, 𝐺 = 6,67 · 10−11 Nm2 /kg 2 ; radi de la Terra, 𝑅𝑇 = 6370 km; massa de
la Terra, 𝑀𝑇 = 6 · 1024 kg
PREGUNTA 2 – QÜESTIÓ – Camp electromagnètic (trieu una de les dues opcions)
OPCIÓ A
Un dipol elèctric està format per dos càrregues, +𝑄 i −𝑄, separades per una distància 2𝑑 = 0,1 m, sent
𝑄 = 5 nC. La càrrega +𝑄 se situa en el punt (−𝑑, 0) i la carrega −𝑄 en el punt (𝑑, 0). Calculeu el valor del
vector camp elèctric en un punt 𝑃 de coordenades (0,2𝑑). Representeu gràficament els vectors camp elèctric
de cada càrrega i el total en aquest punt.
Dada: constant de Coulomb, 𝑘 = 9 ∙ 109 N m2 ⁄C 2
OPCIÓ B
En una regió on existeix un camp magnètic uniforme s’observa la traça de dues partícules
les càrregues elèctriques de les quals tenen el mateix valor absolut i el mateix mòdul de
velocitat. Expliqueu el motiu pel qual es corben les seues trajectòries. Raoneu quina
d’aquestes dues partícules serà positiva i quina negativa. Realitzeu una representació
gràfica dels vectors involucrats. Raoneu quina de les dues partícules tindrà major massa.




                                                            3
PREGUNTA 3 – QÜESTIÓ – Camp electromagnètic (trieu una de les dues opcions)
OPCIÓ A
La figura representa el valor del flux magnètic que travessa una espira
plana. Responeu raonadament a les següents preguntes, enunciant la llei
en la qual us baseu: en quin tram la força electromotriu induïda té valor nul?
Quin és el valor de la força electromotriu induïda en el tram I? En quin tram
és major el valor del corrent elèctric induït en l’espira?
OPCIÓ B
Es tenen dos corrents paral·lels i molt llargs, tal com mostra la figura.
Indiqueu raonadament si en algun punt de la zona A el camp magnètic total
pot ser nul. Deduïu el valor del quocient 𝐼2 /𝐼1 si el camp magnètic total en el
punt 𝑃 és nul. Raoneu la direcció i el sentit del camp magnètic en la zona C.


PREGUNTA 4 – PROBLEMA – Vibracions i ones (trieu una de les dues opcions)
OPCIÓ A
En la figura es mostra la propagació d’una ona transversal sinusoidal per a
l’instant 𝑡 = 1 s. L’ona es mou cap a la dreta sobre l’eix 𝑥, el seu període és
𝑇 = 2 s i la seua amplitud 𝐴 = 20 cm. Si el punt O és l’origen de coordenades,
determineu raonadament:
    a) La longitud d’ona, la freqüència angular, la velocitat de propagació, la
       fase inicial i escriviu la funció d’ona. (1 punt)
    b) L’expressió de la velocitat de vibració. Calculeu aquesta velocitat per a
       t = 10 s i 𝑥 = 1 m. (1 punt)
OPCIÓ B
Un objecte està situat 20 cm a l’esquerra d’una lent de −4 diòptries. Es demana:
 a) Calcular la posició de la imatge. Realitzeu un traçat de raigs amb la posició de la imatge, de l’objecte, de
     la lent i dels punts focals. Indiqueu les característiques de la imatge que es forma. (1 punt)
 b) Quina distància i cap a on caldria moure l’objecte perquè la imatge tinga la meitat de la grandària de
     l’objecte i a dretes? (1 punt)
PREGUNTA 5 – QÜESTIÓ – Vibracions i ones (OBLIGATÒRIA)
El 19/11/2024 apareixia en premsa la notícia següent: “Les
escopinyes de cor (Corculum cardissa) creen una fibra òptica a
través de la seua petxina que il·lumina el seu interior”. Suposem
que podem simular aquesta fibra òptica com un cilindre ple d’una
substància d’índex de refracció 𝑛1 = 1,55 i el recobriment de la
qual és una substància d’índex de refracció 𝑛2 . Indiqueu com es
denomina el fenomen que es produeix en el punt B. Què és
l’angle límit? Raoneu quin dels índexs 𝑛1 o 𝑛2 és major. Sabent
que 𝑛0 = 1,33, amb quin angle, 𝜀1 , ha d’incidir un raig de llum en el punt A perquè, passant pel punt B, isca pel
punt C, tal com mostra la figura? Raoneu totes les respostes.
PREGUNTA 6 – QÜESTIÓ – Física relativista, nuclear, quàntica i de partícules (trieu una de les dues opcions)
OPCIÓ A
En la gràfica adjunta es representa el potencial de frenada, 𝑉𝐹 , dels
electrons emesos per un metall en funció de la freqüència, 𝑓, de la llum
que incideix sobre aquest. Nomeneu i expliqueu el fenomen. Sabent que
l’equació de la recta és 𝑉𝐹 = 4,12 · 10−15 𝑓 − 4,5, determineu el valor de la
constant de Planck i el de la freqüència llindar.
Dada: càrrega elemental, 𝑞 = 1, 6 · 10−19 C
OPCIÓ B
Un punter làser emet llum monocromàtica de freqüència 𝑓 = 5,6 ∙ 1014 Hz amb una potència 𝑃 = 5 mW. Quina
és l’energia d’un fotó? Calculeu quants fotons emet el punter en un minut. Quina longitud d’ona té la radiació
emesa?
Dades: velocitat de la llum en el buit, 𝑐 = 3 · 108 m⁄s; constant de Planck, ℎ = 6,63 ∙ 10−34 J s


                                                        4
