                                      PROVA D’ACCÉS A LA UNIVERSITAT
                                     PRUEBA DE ACCESO A LA UNIVERSIDAD



        CONVOCATÒRIA: JUNY 2025                                    CONVOCATORIA: JUNIO 2025

ASSIGNATURA: FÍSICA                                         ASIGNATURA: FÍSICA

                         CRITERIS DE CORRECCIÓ / CRITERIOS DE CORRECCIÓN

                                          CRITERIOS GENERALES

Las competencias específicas en las que se basa la evaluación de los ejercicios son:
 (i)   Aplicación del método científico, a través de la resolución de cuestiones y problemas, incluyendo
       preguntas de indagación, técnicas argumentativas, interpretación y/o elaboración de tablas, gráficas
       y esquemas, experimentos, simulaciones o desarrollos matemáticas.
 (ii) Explicación razonada de fenómenos físicos, a partir de la aplicación argumentada de los
      principios y las leyes de la física en que se basa, o con el uso adecuado de las matemáticas.
 (iii) Comunicación de conocimiento e ideas sobre cuestiones relacionadas con la asignatura,
       mediante la interpretación correcta de textos y artículos científicos sobre conocimientos de física.
 (iv) Carácter predictivo de la física, a partir de la experimentación y la aplicación de leyes físicas.
 (v) Papel de la física en el desarrollo de la sociedad, por medio de la comprensión de sus aplicaciones
     en ámbitos como la sostenibilidad, la tecnología y la salud.
 (vi) Naturaleza, historia y evolución de la física, mediante el conocimiento de las teorías físicas y su
      análisis histórico.
Las preguntas contienen información para el alumnado sobre los criterios de corrección y calificación. Los
resultados deberán estar siempre debidamente justificados. El alumnado ha de realizar primero el cálculo
simbólico y después obtener el resultado numérico.
En general, los enunciados de las preguntas incluyen varias partes o apartados. La corrección de una
pregunta se realiza mediante la adición de las evaluaciones parciales de sus partes.
Los criterios generales empleados en la corrección de la prueba consisten en la valoración prioritaria del
planteamiento y su justificación, mediante una explicación razonada de los principios y las leyes de la
física, así como el desarrollo y la discusión de resultados.
En los ejercicios, los errores numéricos tienen una importancia secundaria siempre y cuando no conlleven
ir en contra de los principios y leyes de la física. En general y excepto indicación específica, el
planteamiento con cálculo simbólico y su explicación vale un 60 % y el resultado numérico correcto, un 40
%. La correcta utilización de las unidades en la expresión de las soluciones numéricas se califica con 0,1
puntos.
Se aplicarán los criterios de corrección lingüística (ortografía, gramática, sintaxis, etc.) establecidos por la
coordinación general de las pruebas.




                                                        1
                                         CRITERIOS ESPECÍFICOS

PREGUNTA 1 – PROBLEMA – Campo gravitatorio
OPCIÓN A: hasta 2 puntos. a) Hasta 1 punto (60% planteamiento y 40% cálculo numérico correcto). b) Hasta
1 punto (0,5 el cálculo razonado de la energía potencial y 0,5 el de la velocidad de escape).
OPCIÓN B: hasta 2 puntos. a) Hasta 1 punto (0,6 deducir razonadamente la expresión para la altura y 0,4
calcularla numéricamente). b) Hasta 1 punto (0,6 deducir razonadamente la expresión de la aceleración y 0,4
calcularla numéricamente).
PREGUNTA 2 – CUESTIÓN – Campo electromagnético (OBLIGATORIA)
Hasta 1,5 puntos (0,3 indicar la ley de Biot y Savart y el significado de las magnitudes, 0,5 representar el
vector campo magnético y la corriente, 0,5 calcular el vector campo magnético en el punto indicado y 0,2
indicar si se cumple la normativa).
PREGUNTA 3 – CUESTIÓN – Campo electromagnético
OPCIÓN A: hasta 1,5 puntos (0,5 el campo en cada tramo, de los cuales 0,1 la representación del vector
campo de cada carga y 0,3 el sentido razonado del vector campo eléctrico total).
OPCIÓN B: hasta 1,5 puntos (0,8 calcular razonadamente la fuerza electromotriz inducida y 0,7 el dibujo y el
razonamiento del sentido correcto de la corriente eléctrica inducida).
PREGUNTA 4 – CUESTIÓN – Vibraciones y ondas
OPCIÓN A: hasta 1,5 puntos (0,3 cada una de las 5 magnitudes).
OPCIÓN B: hasta 1,5 puntos (0,5 la intensidad debida a la primera fuente, 0,5 la intensidad debida a la
segunda fuente y 0,5 la potencia de la segunda fuente).
PREGUNTA 5 – PROBLEMA – Vibraciones y ondas
OPCIÓN A: hasta 2 puntos. a) Hasta 1 punto (0,2 indicar el tipo de movimiento, 0,3 el cálculo del periodo, 0,2
el cálculo de la posición y 0,3 puntos la obtención de la velocidad). b) Hasta 1 punto (0,4 calcular la energía
mecánica, 0,3 la energía potencial y 0,3 la energía cinética).
OPCIÓN B: hasta 2 puntos. a) Hasta 1 punto (0,3 el trazado de rayos correcto, 0,2 calcular la posición, 0,2 el
tamaño y 0,3 las características de la imagen). b) Hasta 1 punto (0,4 escribir la relación de tamaños objeto-
imagen, 0,4 obtener la posición del objeto y 0,2 el valor del desplazamiento).
PREGUNTA 6 – CUESTIÓN – Física relativista, nuclear, cuántica y de partículas
OPCIÓN A: hasta 1,5 puntos (0,8 el cálculo justificado de los números másico y atómico y 0,7 el cálculo
razonado de la masa inicial a partir de la ley de la desintegración radiactiva).
OPCIÓN B: hasta 1,5 puntos (0,5 razonar en qué sistema inercial se mide el tiempo propio, 0,5 calcular la
duración del viaje según el sistema de la Tierra y 0,5 calcular la duración del viaje según el sistema de la
nave).




                                                      2
                                              CRITERIS GENERALS

Les competències específiques en les quals es basa l’avaluació dels exercicis són:
   (i)     Aplicació del mètode científic, a través de la resolució de qüestions i problemes, incloent-hi
         preguntes d’indagació, tècniques argumentatives, interpretació i/o elaboració de taules, gràfiques i
         esquemes, experiments, simulacions o desenvolupaments matemàtics.
   (ii) Explicació raonada de fenòmens físics, a partir de l’aplicació argumentada dels principis i les lleis
        de la física en què es basa, o amb l’ús adequat de les matemàtiques.
   (iii) Comunicació de coneixement i idees sobre qüestions relacionades amb l’assignatura, mitjançant la
         interpretació correcta de textos i articles científics sobre coneixements de física.
   (iv) Caràcter predictiu de la física, a partir de l’experimentació i l’aplicació de lleis físiques.
   (v) Paper de la física en el desenvolupament de la societat, per mitjà de la comprensió de les seues
       aplicacions en àmbits com la sostenibilitat, la tecnologia i la salut.
   (vi) Naturalesa, història i evolució de la física, mitjançant el coneixement de les teories físiques i la
        seua anàlisi històrica.
Les preguntes contenen informació per a l’alumnat sobre els criteris de correcció i qualificació. Els resultats
han d’estar sempre ben justificats. L’alumnat ha de realitzar primer el càlcul simbòlic i després obtindre el
resultat numèric.
En general, els enunciats de les preguntes inclouen diverses parts o apartats. La correcció d’una pregunta
es realitza mitjançant l’addició de les avaluacions parcials de les seues parts.
Els criteris generals utilitzats en la correcció de la prova consisteixen en la valoració prioritària del
plantejament i la seua justificació, mitjançant una explicació raonada dels principis i les lleis de la física, així
com el desenvolupament i la discussió de resultats.
En els exercicis, els errors numèrics tenen una importància secundària sempre que no comporten anar en
contra dels principis i lleis de la física. En general, i excepte indicació específica, el plantejament amb càlcul
simbòlic i la seua explicació val un 60 % i el resultat numèric correcte, un 40 %. La correcta utilització de les
unitats en l’expressió de les solucions numèriques es qualifica amb 0,1 punts.
S’aplicaran els criteris de correcció lingüística (ortografia, gramàtica, sintaxi, etc.) establits per la coordinació
general de les proves.




                                                          3
                                             CRITERIS ESPECÍFICS

PREGUNTA 1 – PROBLEMA – Camp gravitatori
OPCIÓ A: fins a 2 punts. a) Fins a 1 punt (60 % plantejament i 40 % càlcul numèric correcte). b) Fins a 1 punt
(0,5 el càlcul raonat de l’energia potencial i 0,5 el de la velocitat de fuita).
OPCIÓ B: fins a 2 punts. a) Fins a 1 punt (0,6 deduir raonadament l’expressió per a l’altura i 0,4 calcular-la
numèricament). b) Fins a 1 punt (0,6 deduir raonadament l’expressió de l’acceleració i 0,4 calcular-la
numèricament).
PREGUNTA 2 – QÜESTIÓ – Camp electromagnètic (OBLIGATÒRIA)
Fins a 1,5 punts (0,3 explicar la llei de Biot i Savart, 0,5 representar el vector camp magnètic i la corrent, 0,5
calcular el vector camp magnètic en el punt indicat i 0,2 indicar si es compleix normativa).
PREGUNTA 3 – QÜESTIÓ – Camp electromagnètic
OPCIÓ A: fins a 1,5 punts (0,5 el camp en cada tram, dels quals 0,1 la representació del vector camp de cada
càrrega i 0,3 el sentit raonat del vector camp elèctric total).
OPCIÓ B: fins a 1,5 punts (0,8 calcular raonadament la força electromotriu induïda i 0,7 el dibuix i el
raonament del sentit correcte del corrent elèctric induït).
PREGUNTA 4 – QÜESTIÓ – Vibracions i ones
OPCIÓ A: fins a 1,5 punts (0,3 cada una de les 5 magnituds).
OPCIÓ B: fins a 1,5 punts (0,5 la intensitat deguda a la primera font, 0,5 la intensitat deguda a la segona font i
0,5 la potència de la segona font).
PREGUNTA 5 – PROBLEMA – Vibracions i ones
OPCIÓ A: fins a 2 punts. a) Fins a 1 punt (0,2 indicar el tipus de moviment, 0,3 el càlcul del període, 0,2 el
càlcul de la posició i 0,3 punts l’obtenció de la velocitat). b) Fins a 1 punt (0,4 calcular l’energia mecànica, 0,3
l’energia potencial i 0,3 l’energia cinètica).
OPCIÓ B: fins a 2 punts. a) Fins a 1 punt (0,3 el traçat de raigs correcte, 0,2 calcular la posició, 0,2 la
grandària i 0,3 les característiques de la imatge). b) Fins a 1 punt (0,4 escriure la relació de grandàries
objecte-imatge, 0,4 obtindre la posició de l’objecte i 0,2 el valor del desplaçament).
PREGUNTA 6 – QÜESTIÓ – Física relativista, nuclear, quàntica i de partícules
OPCIÓ A: fins a 1,5 punts (0,8 el càlcul justificat dels nombres màssic i atòmic i 0,7 el càlcul raonat de la
massa inicial a partir de la llei de la desintegració radioactiva).
OPCIÓ B: fins a 1,5 punts (0,5 raonar en quin sistema inercial es mesura el temps propi, 0,5 calcular la
durada del viatge segons el sistema de la Terra i 0,5 calcular la durada del viatge segons el sistema de la
nau).




                                                         4
